Alors bonjour à tous et bonjour à toutes, bien entendu, puisque là normalement tout le monde doit être connecté. Donc bienvenue à cette vidéo du jeudi matin. On va voir pas mal de choses aujourd'hui, pas mal de choses.
On a plein de petits thèmes et des thèmes un petit peu plus grands que vous nous avez soumis pour la plupart. Alors il y a des rappels liés à l'animation du réseau, etc.
Mais la plupart des questions que nous allons traiter, ce sont des questions que vous nous avez posées, donc vraiment, je reviens là-dessus régulièrement, posez-nous plein de questions à l'animation générale, comme ça, et nous, nous les traitons ici, parce que ça permet de vous répondre à vous, qui nous avez posé la question, mais ça permet d'informer tous les autres également, pour qui ça peut être un rappel d'un truc qui a été oublié, une précision de quelque chose qui a été vu trop rapidement, ou tout simplement, l'occasion d'apprendre quelque chose de nouveau.
Alors, la première chose dont nous allons parler, alors là, vous le voyez, on ne le rate pas, je vais même zoomer, les modifications des grilles tarifaires, alors j'en ai déjà parlé à la dernière visioconférence, vous vous en souvenez, modifications des grilles tarifaires auront lieu la première semaine de 2026 uniquement, et là, vous voyez, je le dis de manière très claire, il n'y aura aucune exception, aucune, pourquoi ?
Parce qu'il y a tout au long de l'année, tout au long de l'année, des agents qui nous disent « Ah, j'aimerais modifier ma grille, s'il vous plaît. »
On est en juin, on est en août, on est en septembre.
« J'aimerais modifier ma grille d'honoraire, s'il vous plaît. »
Alors on se dit « Qu'est-ce qui se passe ? Pourquoi ? »
Pour certains, ce sont des agents qui s'aperçoivent que leur grille, tout simplement, n'est pas parfaitement optimisée.
ils se rendent compte que non, il y a 2-3 trucs à changer
c'est pas optimisé par rapport à mon business
j'aimerais changer 2-3 petites choses
mais dans la plupart des cas en fait
et c'est exactement ce qu'il faut éviter comme la peste
parce que là c'est une fraude
dans la plupart des cas, ce sont des agents qui disent
oui mais là je dois prendre un mandat
Et du fait de ce mandat que je dois prendre, à cause de mes concurrents, à cause du fait qu'avec le client, là, je peux prendre plus ou je dois prendre moins ou n'importe quoi,
là, je dois prendre un mandat pour lequel je dois modifier ma grille.
Et ça, c'est une fraude.
C'est une fraude au droit de la consommation et au droit de la concurrence.
C'est une fraude pourquoi ?
Eh bien, parce que c'est exactement ce que la DGCCRF déteste.
Mais pourquoi la DGCCRF déteste-t-elle cela ?
Parce que c'est exactement comme ça qu'on arnaque nos clients.
Alors vous, vous vous dites, j'arnaque personne, je ne suis pas malhonnête, moi.
Je ne demande à personne, je ne raconte pas de craques.
J'arnaque absolument personne.
Si, à partir du moment où vous avez une grille tarifaire
et que, pour un mandat, vous dites
« Tiens, à cause de ce mandat,
je dois modifier ma grille à la hausse ou à la baisse »,
c'est une fraude.
C'est exactement comme si je vendais des télévisions.
J'étais marchand de télé.
Je vendais des télévisions 500 euros.
Et là, un jour, je vois arriver un client,
je me dis « Tiens, lui, je peux lui prendre 600
parce que lui, il va accepter de payer 600. »
Et hop, je change l'affichage des prix de mes télévisions
et je les mets à 600 euros au lieu de 500.
vous doutez bien que ce client je l'arnaque
je suis en train de l'arnaquer
parce que mon tarif normalement c'est 500
et là je me dis tiens lui le pigeon
je vais lui mettre 600 dans le pif
ou à l'inverse
parce que là vous pourriez dire
ah bah non mais là vous augmentez vos prix Nicolas
c'est normal qu'on considère ça comme une arnaque
mais si c'est pour les baisser
là c'est pas une arnaque
c'est à son bénéfice le client
et bien on va se transposer
imaginons donc que j'ai des télévisions à 500 euros
et que là, je vois arriver un client
et puis le client, il me dit
« Non, ce ne sera pas 500, ce sera 400. »
Je ne dis pas « Non, monsieur, les télés, elles sont à 500 euros,
elles ne sont pas à 400. »
« Oui, oui, mais moi, je décide que ce sera 400. »
« Ah, bon, écoutez, je vais baisser mes grilles
et je vais les vendre à 400. »
Vous dites « Ah, ben là, dans ce cas-là, c'est au bénéfice du client,
donc il n'y a pas d'arnaque. »
Si, c'est une arnaque pour tous les clients
qui sont venus les jours d'avant et qui les ont achetés 500 euros.
Eux, ils se font arnaquer à ce moment-là.
parce que ce client, lui, parce qu'il arrive à me tordre le bras dans le dos, il arrive à m'imposer sa volonté,
eh bien il me contraint de ce fait à arnaquer les clients passés qui, eux, ont payé le vrai tarif.
Lorsque je rentre dans une boulangerie, les prix sont affichés.
Lorsque je vais dans un restaurant, les prix sont affichés.
Lorsque je rentre chez Darty pour acheter une télévision, un ordinateur ou une trottinette électrique, les prix sont affichés.
Et les prix qui sont affichés, ce sont les prix qui sont payés par les clients. Si on déroge au prix, on ne respecte pas la grille tarifaire, on prend un risque juridique. Mais si on va maquiller la baisse de prix ou la hausse de prix en changeant carrément les grilles, là, c'est une fraude.
Donc c'est une fraude, ça mérite la prison. On l'a déjà vu il y a quelques semaines lorsqu'on a étudié la responsabilité de l'agent immobilier notamment, vous vous en souvenez.
Donc ça veut dire que modifier sa grille d'honoraires au cours de l'année pour pouvoir s'adapter à la concurrence, s'adapter à un mandat, s'adapter aux circonstances, c'est absolument interdit.
Donc, chaque année nous avons des agents qui viennent nous supplier de faire des exceptions
Nous, ça nous met, alors vous aussi, mais vous ne le voyez pas
Parce que comme je vous l'ai dit souvent, les risques de contrôle, les risques juridiques
Vous, vous ne les voyez pas parce que ce n'est pas vous qui subissez les contrôles
Nous, en tout cas, nous prenons un risque très important d'amende
Et puis ça peut aller plus loin, on l'a vu l'autre jour, ça peut être des dommages d'intérêt
Et puis, ça peut être aussi la fermeture de la boîte.
On peut très bien nous dire, écoutez, visiblement, vous ne souhaitez pas respecter la loi.
Donc, la loi va vous contraindre.
Désormais, vous n'êtes plus agent immobilier.
Vous allez faire autre chose de vos journées.
Le risque, en fait, ce risque-là, oh, Nicolas, vous exagérez.
Vous en rajoutez des tonnes.
Mais je vous ai montré un certain nombre de cas où c'est arrivé, ça.
Des vrais cas avec des vrais réseaux, des vraies agences immobilières.
Elles ont fermé parce qu'elles ne respectaient tout simplement pas la loi
On a d'ailleurs un autre cas
Est-ce que Mathieu me l'a bien mis ?
Non, apparemment Mathieu ne l'a pas mis
C'est pas grave, on va en parler quand même
Il faut que je le note ici
Voilà
Parce qu'on en a parlé encore hier soir avec Mathieu
Mais il ne l'a pas noté dans le petit fichier
on parlera éventuellement tout à l'heure
si on a le temps encore d'un cas
c'est vraiment un cas d'école parfait
de tout ce qu'on vous dit tous les jours
et puis les agents n'y croient pas
c'est des trucs inventés par l'animation
pour nous faire peur comme on fait peur aux enfants
avec le croque-mitaine
on en parlera vous verrez tout à l'heure
si on a le temps
avec toutes les choses qu'on a à voir
donc les grilles
de tarifs
vous aurez la possibilité
de les modifier du 1er au 10 janvier,
comme tous les ans.
Mais après, il n'y aura plus d'exception.
Alors, on vous en reparlera.
On enverra un e-mail à tout le monde
comme on le fait chaque année.
Et on mettra également ici,
en page d'accueil des Glantines,
un petit message vous disant
les modifications de grilles, c'est maintenant.
Ça, on vous le mettra à partir du 29, 30, 31 décembre.
Les modifications grises, c'est maintenant
Ce ne sera plus après
Et vraiment là, j'espère que vous le voyez en gros, en gras et en rouge
Il n'y aura aucune exception après le 10 janvier
C'est du 1er au 10
Vous manifesterez tout simplement auprès de l'animation
Bonjour, j'aimerais modifier ma grille s'il vous plaît
On vous l'ouvrira
Vous pourrez la modifier, vous aurez 48 heures
Si vous avez besoin d'aide à cet égard, n'hésitez pas, on vous assistera
Après, il n'y aura pas d'exception
Aucune exception
J'espère vraiment être clair
Parce que je sais qu'il y a quelques oiseaux
Qui viendront au cours de l'année pour dire
Oui, mais moi, ce n'est pas pareil
Oui, ben si
Le droit de la consommation et le droit de la concurrence
C'est le même pour tout le monde
Le droit, en général, c'est supposément le même pour tout le monde
Pour chacun d'entre nous, sans exception
D'accord ?
Alors, bien entendu, vous savez, si vous avez des questions
vous les poser sur le chat.
Alors, première question de Véronique.
Problème sur la grille, j'ai la demande d'indiquer trois sortes de mandats
car on a en essentiel premium simple et premium exclusif.
Et il y a cinq minutes pour le mandat que je saisis ce jour,
le concurrent est à 14 000, ma grille est à 15 500.
Et j'ai dû la présenter, il me demande la carte 3R, garantie revente
et remboursement dédié car c'est inscrit en premium
et pas précisé, exclu ou simple.
Pourriez-vous rectifier, j'ai dû me battre et j'ai failli perdre le client
à deux lignes près. Alors, il y a plein de choses
dans ce que Véronique nous dit là.
Plein, plein, plein de choses qu'on va décortiquer les unes
après les autres. Parce qu'il y a
beaucoup d'informations.
Alors, déjà, la première chose,
c'est que
Véronique nous dit
qu'il y a
trois sortes de mandats.
Essentiel, premium simple
et premium exclusif.
Non.
Pas exactement.
Il n'y a pas trois sortes de mandats essentiels, premium simple, premium exclusif.
On va sortir une petite page Word pour noter ça ensemble.
C'est une excellente remarque de Véro.
Alors, les types de mandats. Il y en a deux, pas trois. Il y a le mandat premium et le mandat essentiel.
Il y a deux types de mandats
Mais le premium
Il a deux sous-catégories
Le simple
Et l'exclusif
Mais le simple et l'exclusif
Ce sont des mandats premium avant tout
Il n'y a pas catégorie 1
Premium simple, catégorie 2
Premium exclusif, catégorie 3 essentiel
Non, il y a premium essentiel et le premium peut se décliner en simple ou en exclusif.
Mais vous comprenez que le premium simple ou exclusif est au même tarif.
Il n'y a pas de différence tarifaire entre le simple et l'exclusif.
Ce sont les mêmes.
Il n'y a aucune différence entre le simple et l'exclusif en catégorie premium.
Je vais aller regarder, en même temps, je sors sur un autre écran, les tarifications de la lucarne.
C'est sur un autre écran, vous ne le voyez pas, c'est tout à fait normal, n'en soyez pas surpris.
Parfois, il y a des gens comme ça, quand je fais des recherches sur un autre écran, je ne comprends pas, je ne vois pas, je ne vois rien, qu'est-ce qui se passe ?
C'est normal, personne ne voit, là, ce n'est pas ce que je fais.
Sur un autre écran, vous savez que j'ai une installation avec plusieurs écrans, notamment pour les vidéos, mais pas seulement,
parce que c'est très pratique.
Moi, je vous conseille l'installation type,
l'installation parfaite pour un travail efficace,
c'est deux écrans.
Ça, c'est le truc type pour tout le monde.
Moi, j'en ai quatre pour différentes raisons.
Mais vraiment, si vous pouvez vous faire une installation
avec deux écrans,
vous êtes parfaitement bien installé,
parfaitement bien préparé.
Alors, je suis ici sur la grille d'honoraires de Véronique à Beaune et ses environs.
D'ailleurs, vous savez, on n'en a pas parlé depuis longtemps, mais si vous souhaitez modifier la petite phrase qui est ici,
« Bonjour, je suis à votre disposition », ça c'est une phrase type que vous avez la plupart d'entre vous.
Je ne sais pas si Véronique l'a modifié ou pas, mais il y a une phrase type que vous avez tous ici.
C'est la phrase que tout le monde a si vous ne la modifiez pas.
Mais vous pouvez modifier deux choses ici.
Vous pouvez modifier la petite phrase qui est ici pour mettre quelque chose de plus personnel.
Alors, il ne faut pas mettre un texte de huit lignes.
C'est une petite phrase d'accueil pour dire bonjour, je suis Véronique, je travaille à Beaune depuis dix ans,
Je suis spécialisé dans tel type de produit.
Pas des tonnes, mais voilà, deux, trois petites lignes.
Donc ça, vous pouvez le personnaliser.
Vous l'envoyez à l'animation.
Bonjour l'animation, voici le texte que je souhaite afficher dans ma page personnelle.
La deuxième chose que vous pouvez modifier, c'est ça, Bonne et ses environs.
Parce que là, ça prend votre ville principale.
Je crois que c'est la ville où vous habitez qui est prise par défaut ici.
Il me semble que c'est la ville dans laquelle vous habitez. Mais ça, vous pourriez le modifier. Vous pourriez le modifier, vous pourriez dire, j'invente n'importe quoi, vous pourriez dire ici votre conseiller spécialiste de l'arrière-pays provençal. Vous pourriez dire, vous voyez, vous pourriez dire votre conseiller spécialiste du bassin d'Arcachon.
il faut que ça corresponde à la réalité
bien sûr, n'allez pas dire
l'arrière-pays provençal si vous êtes
à Marseille, dans la ville de Marseille
parce que là ça ne va pas coller
ce sera un mensonge
mais vous pouvez très bien modifier ça
d'ailleurs il me semble, si je ne me trompe pas
je vais chercher ici
Guillaume
est-ce que Guillaume est avec nous aujourd'hui ?
je parle de Guillaume Bertrand, il me semble que lui
nous l'avait fait modifier, je vais vérifier
est-ce qu'il avait modifié ça ?
Il me semblait.
Voilà, regardez.
Guillaume, lui, avait fait ça.
Votre conseiller spécialiste de Montpont-Ménestrol, Coutras et Libourne.
Tiens, d'ailleurs, je m'aperçois que Ménestrol, là, ça ne sort pas comme il faut.
Je vais le modifier tout de suite.
D'ailleurs, je vais vous montrer comment on modifie ça tout de suite.
Comme ça, ça va vous indiquer.
J'aime bien vous montrer les coulisses, ce qui se passe derrière le rideau.
Donc, hop là, je vais chercher la fiche de Guillaume, alors là c'est Bertrand, vous ne le voyez pas, c'est normal, c'est tout à fait logique, n'en soyez pas surpris.
Donc on va sur la fiche de Guillaume, alors vous voyez que Bertrand, c'est un nom de famille très courant dans le réseau, on en a plein, mais là on parle de lui, ce Guillaume.
Et c'est ici qu'on a ça, vous voyez, je peux agrandir un petit peu ça, j'agrandis tout ça.
Donc, Guillaume a également modifié, en plus de mon pont Ménestrol, etc.
Alors, mon pont Ménestrol, vous voyez, c'est ici.
Mon pont Ménestrol, Coutras-Libourne.
Il faut enlever les accents parce qu'on voit que ça sort mal après quand l'affichage se fait en lettres capitales.
Donc, vous voyez, j'ai changé « Ménestrol », j'ai enlevé les accents.
Comme ça, ce sera plus joli.
Et également, Guillaume a modifié ce qu'il y avait ici.
D'ailleurs, je vais lui changer son mot de passe tout de suite
parce que vous n'êtes pas supposé le voir.
Je vais lui changer immédiatement parce que là, vous voyez, c'est son mot de passe.
Moi, je suis le seul du réseau à avoir accès à vos mots de passe « Eglantine ».
Vous voyez, on n'a pas accès à vos mots de passe « Email ».
Ça, c'est autre chose, c'est protégé différemment.
Par contre, moi, j'ai accès.
Moi, pas l'animation, personne d'autre.
Moi, j'ai accès à vos mots de passe pour que je puisse aller débuguer éventuellement vos églantines.
Ça, c'est le mot de passe de Guillaume.
Je vais le modifier tout de suite.
Comment je fais ?
Alors déjà, vous voyez, c'est comme ça qu'on modifie ça ici.
Parce qu'acheter et vendre un bien immobilier est indiscutablement une étape.
Guillaume l'a modifié.
Comment je change le mot de passe ?
Vous voyez, c'est très simple.
Je le supprime et j'en renvoie un autre.
Voulez-vous vraiment mettre à jour les identifiants ?
Envoyez.
Le mot de passe de Guillaume a été changé.
Il a reçu un e-mail pour l'en prévenir.
sur sa boîte mail perso
pour lui dire
« Votre mot de passe a été modifié,
voici un nouveau mot de passe sécurisé. »
Vous voyez, c'est immédiat
parce que là, j'ai fait une bêtise
en ne cachant pas son mot de passe,
donc je lui ai tout de suite modifié.
Comme ça, aucun d'entre vous
ne peut aller faire des bêtises
sur son compte.
Alors ça, vous voyez d'ailleurs,
très rapidement,
c'est une bonne illustration
de ce qu'on a vu
quand on a étudié le RGPD
il y a quelques semaines.
Les sécurisations des comptes.
Alors, pour les e-mails, c'est encore plus sécurisé.
Pour des raisons légales et des raisons de pratiques informatiques.
Pour les e-mails, c'est encore plus sécurisé parce qu'à aucun endroit,
le mot de passe n'est stocké, ce qu'on appelle, en clair.
Là, vous avez vu le mot de passe de Guillaume, j'y ai accès directement.
Moi.
En clair, ça veut dire que je peux le lire.
Ça, c'est absolument interdit pour toute une série de services Internet.
Les e-mails, les banques, toutes les choses comme ça, ultra-personnelles, votre interface bancaire, etc.
Votre e-mail, son mot de passe, c'est stocké, crypté.
Donc, en fait, il y a des petites étoiles, vous voyez, des simples petites étoiles.
Personne ne peut le voir, personne n'y a accès.
Pour Eglantine, c'est différent parce que moi, j'ai besoin d'avoir accès à votre mot de passe.
lorsqu'il y a des bugs, lorsque vous nous dites
qu'il y a un truc qui ne se passe pas bien,
quand je clique ici, il se passe ça.
Nous, pour pouvoir débugger,
on doit aller constater ce qui se passe dans votre réglantine
pour aller voir pourquoi vous nous dites
qu'il y a tel truc qui se passe comme ça,
alors que ça ne se passe pas comme ça sur notre réglantine à nous.
Donc, à ce moment-là, je me connecte à votre réglantine
pour voir le pourquoi, le comment.
Mais, comme on le voyait au moment du RGPD,
je vous disais il y a un instant,
personne d'autre n'a accès à votre mot de passe.
Mathieu, l'animation, je ne sais pas qui,
personne n'a accès à votre mot de passe
parce que, conformément au RGPD,
on doit catégoriser et être en mesure de dire
qui a accès au mot de passe des glantines.
Lui, lui, lui, pas les autres.
On en parlait à ce moment-là
et je vous expliquais le cloisonnement
et la catégorisation d'accès aux informations.
Uniquement les personnes qui en ont strictement besoin
doivent pouvoir accéder à telle ou à telle information.
C'est la raison pour laquelle, d'ailleurs, regardez,
si vous essayez d'aller regarder les informations confidentielles
des mandats de vos camarades, Eglantine ne vous laissera pas.
Eglantine ne vous laissera pas aller regarder les adresses,
les numéros de téléphone des clients de quelqu'un d'autre.
Ce n'est pas possible.
Parce que vous n'en avez pas un besoin strict.
Si cette personne vous y autorise parce qu'elle estime que ça vous est nécessaire, à ce moment-là, elle peut vous y autoriser, tout simplement. Donc, vous voyez avec quelle facilité on peut changer ces petits textes. D'ailleurs, si je rafraîchis ici, les montponts Ménestrol maintenant s'affichent correctement. J'ai modifié cette petite information.
Et ce petit texte,
parce qu'acheter et vendre un bien immobilier
est indiscutablement une étape importante de la vie,
je vous apporte toute mon aide,
aussi bien pour la vente que pour la recherche.
Ça, c'est Guillaume qui l'a défini.
Ça sent l'intelligence artificielle
avec les petits machins là.
Il a dû se faire aider de chat GPT, j'imagine.
Quoi que ça se trouve, peut-être pas, j'en sais rien.
Mais généralement, quand on a des petites icônes comme ça,
c'est un révélateur.
Et donc, voilà comment vous pouvez modifier
facilement ces informations,
le petit texte et votre
secteur ici. Donc, n'hésitez pas,
tout simplement, il faut s'adresser à l'animation.
Et également, si vous avez
un problème de mot de passe, vous voyez
avec quelle facilité on peut vous le modifier.
Un clic de souris,
hop, c'est fait.
Alors, ce que je voulais vérifier en allant sur
cette page ici, c'était
les services affichés
pour le
les mandats
premium. Parce que Véro
nous dit, dans son petit texte
qui est ici, elle nous dit
j'ai dû présenter
une demande de la carte 3R, la garantie
revente et le remboursement des diagnostics.
Véronique, est-ce que vous pourriez me dire
s'il vous plaît
où vous voyez ces informations ?
Où vous voyez ces informations ?
Parce que
je ne les vois pas ici. Les informations
concernant la carte 3R.
C'est ce que je voulais vérifier. C'est pour ça que je suis allé sur cette page.
Les informations concernant la carte
3R, concernant la garantie
revente, où les avez-vous vues ?
Parce que, normalement,
elles ont disparu. Ah, je les ai
sur mon ancien site. D'accord.
C'est normal. Parce que les services
garantie revente et carte 3R ont été supprimés
il y a plusieurs années.
Ça fait plusieurs années qu'ils ne sont plus
utilisés. Donc,
votre client n'aura pas de garantie
revente, votre client n'aura pas de carte 3R.
Ça fait maintenant quoi ? 3-4 ans qu'on a supprimé ça ?
Corrigez-moi sur le chat si je vous dis une bêtise,
si c'était il y a plus que 3-4 ans ou moins que 3-4 ans, ça m'étonnerait.
Donc, normalement, ça n'apparaît nulle part, ça.
C'est pour ça que ça me surprenait que vous en parliez.
Donc, 3R, garantie revente, parce que ça n'était tout simplement pas utilisé par le réseau.
Vous ne l'utilisiez pas.
Vous étiez très très peu à l'utiliser alors que ça coûtait très cher.
Donc, deuxième chose, voilà comment on modifie ça et deuxième chose, la carte 3R, la garantie revente n'existe plus.
Alors maintenant, on va se revenir, maintenant qu'on a clarifié ça, ici. Les mandats premium et essentiels. Vous le voyez sur les tarifs de Guillaume ici, il y a écrit ici.
tarif premium, tarif essentiel.
D'ailleurs, il faut le remettre
parce que ça n'affiche pas comme il faut.
Mais on ne parle pas ici
d'exclusivité ou pas d'exclusivité.
On n'en parle pas du tout.
D'ailleurs, je vais envoyer ça tout de suite ici
et je vais mettre là
qu'il faut réafficher correctement
premium et essentiel
parce que quand on a fait les modifications de page
il n'y a pas longtemps,
c'était pour le séminaire,
ça a sauté.
Donc, il y a Mathieu qui me disait
Attention, il y a le mot de passe de Guillaume.
Effectivement.
Alors, je vais mettre ici qu'il faut afficher
Premium et Essentiel et leurs caractéristiques.
C'est un petit truc qui a sauté quand on a fait les modifications pour le séminaire.
Parce que vous vous souvenez, Michel vous a présenté les nouveaux sites, etc.
à ce moment-là, c'était lié à ça.
Donc, on va bien remettre ici « Premium » et « Essentiel ».
Mais voyez qu'il n'est indiqué ici nulle part « Exclusif » ou « Simple ».
Parce que « Exclusif » ou « Simple » n'entraînent pas de modification de tarif.
Ce qui entraîne un changement de tarif, c'est « Premium » ou « Essentiel ».
Pas « Simple » et « Exclusif ».
Donc, vous voyez, on a deux types de mandats, pas trois.
Et l'un de ces deux types de mandats, le premium, se décompose en deux sous-catégories, simple et exclusif.
Pourquoi on a fait ça comme ça ? Parce qu'on sait que certains d'entre vous ne travaillent qu'en exclusivité.
Et c'est quelque chose que nous recommandons.
C'est quelque chose que nous recommandons. Certains d'entre vous ne travaillent qu'en exclusivité.
Le fait de mettre mandat simple, mandat exclusif en premium
Ça pourrait les gêner dans la prise de mandat
Parce qu'eux sont susceptibles de dire à leur client
Moi j'ai le premium et c'est un exclusif
Et l'essentiel et c'est un simple
Vous avez la possibilité de dire
Chez moi, moi, moi Guillaume, moi Véronique, moi Géraldine
Le premium c'est un exclusif et c'est rien d'autre
Sinon c'est un essentiel
Ça c'est une souplesse qu'on vous donne
C'est une souplesse qu'on vous donne que vous n'avez pas forcément dans les autres réseaux parce que vous n'avez pas cette double grille, mais vous avez la possibilité à la Lucard de le gérer comme ça.
D'ailleurs, en parlant des exclusifs, en service exclusif, à partir du 1er janvier, je vais vous le mettre ici, à partir du 1er janvier 2026, vous connaissez le Matterport.
je suis allé en ferrin hier d'ailleurs
avec Sandrine
j'ai foutu mon drone
dans un arbre, c'est pour ça que Sandrine me met
un petit message en disant j'espère que vous êtes bien rentré sans
trop d'embouteillage, alors j'ai eu quelques embouteillages
bien sûr mais pas tellement, franchement ça s'est
bien passé
et j'espère que le drone sera réparé sans trop
de frais parce que hier
j'ai foutu mon drone dans un arbre
je pense que ça a été un peu plié
mais je ne suis pas sûr et j'ai
casser les pales, bon, c'est franchement
pas grand chose à réparer
c'est pas cher du tout
donc ne vous inquiétez pas, Sandrine était catastrophée
oh la la, catastrophe, non
c'est pas grand chose
c'est juste
les pales, c'est normal, c'est considéré
pour un drone quasiment comme
du consommable, les pales
ça ne coûte pas cher du tout et c'est prévu
pour être changé facilement, sans outils
etc, donc ne vous
en faites pas, Sandrine, il n'y a pas
de problème du tout
Donc, Matterport, je vais vous montrer un exemple, regardez, voici une très belle maison, Matterport, que nous sommes allés prendre avec Julien, il y a quelques semaines, est-ce que Julien est là ?
Parce que maintenant que les visios sont le jeudi matin,
Julien, il n'est souvent pas là.
Ah si, il est là.
Il est là.
Parfait.
Donc, regardez, c'est une très, très, très chouette maison.
Elle est belle.
Alors, il y a une moto dans le salon.
Pourquoi pas, me direz-vous.
C'est...
Voilà.
Regardez.
Ce séjour cathédral avec un aspect un peu industriel,
avec la mezzanine ici.
C'est chouette.
Alors, il y a deux choses.
Elle est très lumineuse parce que vous voyez il y a des grandes baies vitrées, il y a celle-ci, il y a celle-ci, mais si je vais me balader là-bas, il y a celle-ci également, il y en a d'autres là-bas, il y a beaucoup de baies vitrées des deux côtés, regardez si je vais ici aussi, encore deux grandes baies vitrées.
Donc, il y a beaucoup, beaucoup, beaucoup de lumière à tel point qu'on avait trop de lumière.
Et regardez, on a dû baisser un petit peu les stores là-bas avec Julien.
On avait trop de lumière pour la prise de vue.
Alors, la première chose, c'est que la maison est très lumineuse.
La deuxième chose, c'est que Matterport gère très, très bien deux choses, la luminosité et le HDR.
C'est pour ça qu'on a des photos aussi lumineuses et aussi belles.
Regardez, si je vais dans un petit endroit qui, lui, était tout sombre et pas du tout lumineux,
Ça, parce qu'il y a la baie vitrée qui est ici, mais ici c'était assez sombre.
Vous voyez que c'est très bien géré, c'est très lumineux, on arrive à tout voir.
De ce point de vue-là, Matterport, ça fonctionne vraiment hyper bien.
Alors, c'est très long à faire, vous le savez, je vous en ai souvent parlé.
C'est très très long.
Hier, avec Sandrine, on a commencé à 10h le matin, enfin 10h, 10h20, quelque chose comme ça, le matin,
et on a fini vers 16h30, vers 17h, 16h30 peut-être, quelque chose comme ça.
Donc c'est très long, ça vous le savez, c'est très très très long
et il faut qu'on ait la maison pour nous tout seul.
Il ne faut personne dedans, personne, parce qu'il ne faut que rien ne bouge.
Donc c'est un processus qui est quand même un peu contraignant.
Mais vous voyez, le résultat est très beau.
Alors cette maison, elle est super belle, elle a un défaut,
enfin pour moi en tout cas, c'est ces grandes poutres qui sont là
et qui sont nécessaires pour la structure du bâtiment.
Les grandes poutres qui sont là
Il y en a une, deux, trois, quatre
Ce sont des poutres métalliques
Et bien quand on va regarder ici
Dans le couloir
Ils ont été obligés de faire un escalier dans le couloir
Parce que sinon on se prend déjà cette poutre là dans le pif
Parce que
Ici il faut être petit comme moi pour passer
Camille qui est un géant
Vous le savez
Camille lui il était accroupi carrément pour passer
Et vous voyez dans les chambres
Il y a aussi ces poutres
Et ça, ça risque de gêner beaucoup d'acquéreurs.
Alors, je ne sais pas si, Julien, vous avez déjà fait des visites et vous avez...
Dites-le nous dans le chat si vous avez fait des visites et s'il y a des gens qui ont fait des remarques sur ces poutres.
Parce que, vous voyez, vous allez dans la salle de bain faire pipi, hop, il faut passer sous la poutre.
Alors, un abo comme moi, ça ne pose pas de problème.
Mais quelqu'un de normal, avec une taille normale, il fait toujours attention à ne pas se la prendre dans le pif.
Ça, c'est le défaut de cette maison, je pense.
Alors, après, la question du prix, je ne la connais pas, parce que moi, je ne connais pas du tout les prix dans ce secteur.
Mais ces poutres
Qui sont, vous voyez, il y en a 4
Une, alors celle-là elle est très haute
Deux, et puis de l'autre côté de la toiture
Trois
Et quatre
Ah, vous voyez, c'est le Matterport
C'est l'appareil
On ne peut pas l'effacer comme ça
Parce qu'on peut flouter
Mais si ce n'est pas sur une surface parfaitement blanche
Ça donne un résultat dégoûtant
Donc là, les miroirs, parfois on est obligé de le laisser
C'est mieux de le laisser
que d'aller flouter sur une surface qui n'est pas
parfaitement blanche. Pour pouvoir bien flouter avec le
Matterport, vous voyez, il faut être sur un mur tout blanc
comme ça. Un beau mur tout blanc,
on peut flouter, ça ne pose pas de problème.
Dès qu'on a une texture,
dès qu'on a un n'importe
quoi, une couleur, alors là, on ne peut
plus flouter, le résultat est très
très très vilain. Donc, le
Matterport, vous voyez, c'est quand même une chouette prestation.
C'est une chouette prestation
alors qu'elle est très longue à mettre en place,
très compliquée,
qui nécessite que je me déplace
jusqu'à vous, que vous soyez
juste à côté comme Sandrine, parce que Sandrine
c'est pas loin, elle est à une heure et demie de Paris
enfin oui, entre une heure et une heure et demie
oui, une heure et demie, de Paris
ou Julien, qui est quand même un petit peu
plus loin de Paris, il faut quoi, trois heures et demie pour aller
chez vous Julien, quelque chose comme ça
ou parfois je suis allé en faire
dans le sud de la France
sud, sud, sud, sud, vous voyez, en Provence
forcément
c'est long
C'est la raison pour laquelle on ne met cette prestation Matterport que sur des produits bien sélectionnés.
Les critères pour permettre un Matterport en 2026, c'est premièrement exclusivité,
deuxièmement minimum 20 000 euros hors taxes.
On va parler de la TVA d'ailleurs juste après.
Or, taxes. Alors ce critère de minimum 20 000 euros hors taxes, il était déjà en place, mais maintenant on rajoute l'exclusivité parce qu'on s'aperçoit que c'est vraiment là que c'est le plus pertinent.
On le voit avec votre expérience. C'est là que c'est le plus pertinent de dire, voilà, monsieur le vendeur, j'ai une prestation vraiment intéressante qui va vraiment faire la différence, mais elle est très coûteuse, elle est compliquée, elle est réservée aux exclusivités.
Et c'est ça qui vous permet, quand vous montrez cet exemple-là au vendeur, l'exemple d'une maison comme celle de Julien qui est ici, vous montrez ça au vendeur, je vais vous remontrer, vous mettez ici, c'est très beau quand même, c'est très très beau.
alors cet enchevêtrement de poutres
on aime ou on n'aime pas, ça donne un côté industriel
moi je trouve, personnellement
c'est pas mal
c'est une question de goût, pourtant moi je suis plutôt
j'aime les biens anciens, vous le savez
les bâtiments anciens
ça donne quand même
un cachet, ce séjour cathédral
c'est pas mal du tout
et vous montrer ça au vendeur
bien entendu qu'il en a envie
il le veut et vous lui dites, et ça monsieur c'est gratuit
c'est gratuit, et c'est pas une ou deux
photos de la maison. C'est l'intégralité
de la maison. D'ailleurs, hier, avec Sandrine,
on a fait toute la maison.
On a fait la maison d'amis à côté.
On a fait la grange à côté. On a fait trois baraques
en une journée. Alors maintenant, il faut les recoller.
Ça, c'est très difficile. Mais bon,
on est en train quand même.
Donc, vous montrer ça aux vendeurs, c'est ça
qui vous permet de décrocher l'exclusivité.
C'est ça qui vous permet
de faire plus et mieux
que vos concurrents.
Vos concurrents, ils se contenteraient d'un mandat à la con
avec 3-4 photos prises avec leur smartphone.
Regardez ce que vous êtes en mesure d'apporter à votre client gratuitement.
Parce que c'est gratuit pour vous, on ne vous le fait pas payer.
C'est gratuit pour votre client, on ne lui fait pas payer non plus.
Par contre, il faut que ce soit un mandat exclusif,
donc premium, parce que vous voyez que l'exclusivité ne peut être que premium,
et minimum 20 000 euros hors taxe.
Ah oui, je ne vous ai pas mis ici, d'honoraire.
Ce n'est pas le prix d'être vendeur de la maison, bien sûr.
Minimum 20 000 euros hors taxe d'honoraire.
Donc ça, c'est à partir du 1er janvier 2026, c'est un service réservé à l'exclusivité.
Alors bien entendu, quand on fait Matterport, on fait également un reportage drone, des vues aériennes.
Ça va ensemble.
La raison pour laquelle on ne le fait pas toujours, c'est que le reportage drone,
on ne peut pas le faire en centre-ville, dans les appartements.
bien sûr, mais à partir du moment
où on est
en train de faire une maison
bien entendu, reportage drone
avec le Matterport
c'est évident, c'est ce qu'on a fait hier
et c'est là que j'ai foutu mon drone dans un peuplier
donc ça arrive
c'est comme ça
c'est de ma faute, je l'avais quitté des yeux
j'ai pas fait attention
c'est pas la faute à pas de chance, c'est pas la faute
à une rafale de vent, c'est la faute
à moi tout seul, parce que
je n'ai pas fait attention, j'ai été crétin, ça me servira de leçon.
Donc, exclusivité, minimum 20 000 euros hors taxes
pour le Matterport et reportage drone associés, bien entendu.
Donc, pour répondre parfaitement à Véronique,
on n'a pas 300 demandants, on en a deux.
Premium essentiel.
Le premium, il peut être simple ou il peut être exclusif, à votre choix.
La garantie revente et la carte 3R
N'existent plus depuis plusieurs années
Quelques années, je ne sais plus
Trois, je me sens que c'est trois ans
Je ne sais pas pourquoi j'ai en tête trois ans, ça doit être ça
Donc
Il faut que vous puissiez corriger
Votre discours là, Véronique
Sandrine nous dit
Moi je suis agacé de voir les confrères des autres agences
Modifier le montant de leur zone horaire
Pour être juste en dessous de leurs concurrents
C'est interdit, c'est absolument interdit
Malgré le fait que ce soit une fraude
Absolument, ils continuent
et on ne peut rien faire. Je trouve que c'est effectivement
normal de rester dans notre grille tarifaire pour
tous nos clients, pour être équitable avec
tout le monde. Mais Sandrine a parfaitement raison,
c'est normal, et puis
c'est même légal, c'est ce que la loi
nous impose. Alors,
un concurrent qui joue à ça,
vous avez la possibilité
de le dénoncer à la DGCCRF.
C'est le travail de la DGCCRF
de faire respecter ces règles-là.
Ils servent à ça. La DGCCRF,
c'est la direction générale de la concurrence,
de la consommation,
et de la répression des fraudes.
Le RF de DGCCRF, ça veut dire répression des fraudes.
Alors, ça a changé de nom, la DGCCRF, depuis quelque temps.
Maintenant, ça s'appelle la Direction de la Protection des Populations.
La personne qui a trouvé ça, elle n'a pas été hyper inspirée
parce que protection des populations, ça fait un petit peu attention, attentat.
C'est un peu crétin.
Bon, en tout cas le RF de DGCCRF c'est
Répression des fraudes
C'est leur travail
Maintenant, je vous dirais
Vous lancez pas dans une espèce de guérilla avec vos concurrents
Parce que vous n'en sortirez jamais
Là vous rentrez dans un petit jeu qui va vous avaler tout cru
Je pense que ça devient nécessaire
Lorsque vous avez un concurrent spécifiquement
Qui lui ne respecte aucune règle
on a l'exemple notamment
chez Julien, Camille, Cathy
Fabienne et Hugues
et Noémie
bien sûr, il ne faut pas oublier Noémie
parce qu'elle est toute jeune, elle vient d'arriver
mais elle est clairement bien implantée dans l'équipe
parce qu'elle a même fait ses premières ventes
donc félicitations à Noémie
il y a dans l'équipe
de Saint-Paul
il y a un concurrent
à l'équipe de Saint-Paul
il y a un concurrent, concurrent à l'équipe, c'est côté particulier.
Et c'est un concurrent qui ne respecte jamais aucune règle.
À chaque fois que j'en discute avec Julien, quasiment, Julien me dit, vous ne savez pas la dernière qu'il a fait.
Je ne vous dis même pas qui, mais je sais que c'est côté particulier.
Il ne respecte aucune règle.
C'est vraiment ce que les agents immobiliers ont de pire pour les représenter.
Mais c'est vraiment le bandit, le médiocre, le minable qui ne respecte aucune règle.
Et alors vous pouvez me dire, Nicolas, vous allez un peu fort quand même, dire d'un concurrent.
Alors on est entre nous, j'ai le droit.
Je n'ai pas le droit d'aller dire ça publiquement à des clients à propos de ce concurrent, mais entre nous, j'ai le droit.
Vous exagérez peut-être un peu quand même, dire que c'est un médiocre, un minable et ce qu'il y a de pire.
Non, je vous jure, si vous en discutiez avec Julien, mais le nombre de mauvais coups, de mensonges, d'arnaques, de faux documents, c'est hallucinant que des gens comme ça arrivent encore à exister dans notre profession.
C'est terrible, terrible, terrible, terrible. C'est vraiment ce qu'il y a de pire. C'est ce qu'il y a de pire.
Donc ce bonhomme
Tous les jours il fait un mauvais coup
Aux autres agents de Saint-Paul
Lui ça vaut le coup de le balancer à la DGCCRF
Parce qu'il faut que ça s'arrête
Maintenant ne le faites pas à chaque fois
Que vous détectez un petit pépin
Parce que sinon vous n'en sortirez pas
C'est un jeu dont vous ne sortirez pas gagnant
Parce que je vous disais tout à l'heure
Ça va vous avaler tout cru
Donc oui c'est très pénible
Vous avez raison
Mais c'est comme ça
Il y a des gens qui trichent dans toutes les professions
Chez nous comme ailleurs
Il y en a peut-être un petit peu plus chez nous qu'ailleurs
Soyons honnêtes
Et bon, il y en a ailleurs aussi
Il y en a chez les avocats
On en reparlera peut-être aujourd'hui
Peut-être pas chez les notaires
On en reparlera
On verra si on a le temps d'en parler
Parce que c'est quand même un truc un peu long
Sinon on en parlera la prochaine fois
Je ne vais pas vous rater avec ça, croyez-moi
Je vis à Bligny-les-Bônes
Et pour ma sécurité
Vous avez accordé de nommer une grande
Oui bien sûr on avait fait également
Parce que ça c'est quand je vous parlais
De ce truc là chez Guillaume
Hop là
J'y retourne là pour que vous puissiez tous le voir
Mon pont Ménestrol coûtera Slibourne
Pour Véronique qui est ici
C'est Beaune
alors que Véronique n'habite pas à Beaune
c'est vrai, elle vient de me le rappeler sur le chat
Véronique c'est un tout petit village
elle habite dans un tout petit village
et puis il y a des gens qui débarquaient chez elle
quand elle était en maillot de bain au bord de sa piscine
donc inutile de vous dire que
ça ne lui a pas plu
donc on a mis Beaune, mais pourquoi ?
parce que Véronique travaille
Beaune, on n'a pas mis Beaune
alors que ça ne correspond pas du tout à sa réalité
donc voici
un bon exemple également
premièrement parce que Beaune c'est la ville principale de son secteur
donc c'est normal de mettre Beaune et pas son petit village
et également parce qu'elle n'avait pas envie de voir des oseaux débarquer chez elle
croyant que c'était une agence immobilière
donc voici également un bon exemple de modification de ce secteur
et comme vous l'avez vu c'est très facile à faire
donc n'hésitez pas si vous le souhaitez
il faut que ça corresponde comme je vous l'ai dit à une réalité
bien sûr parce qu'on a déjà eu des agents
c'est déjà arrivé, qui nous ont demandé
de mettre un secteur ici
qui ne correspondait pas à leur secteur
mais parce que ça faisait un petit peu plus smart
un peu plus coçu
on leur dit bah oui mais vous ne travaillez pas du tout là
oui mais c'est mieux pour attirer les clients
bah non, non, non, il faut que ça reste quand même
une réalité, il ne faut pas que ça
induise le client en erreur
si Véronique ne travaillait pas bonne
on lui aurait dit non
mais c'est l'épicentre de son secteur d'activité
bien entendu
Alors
Les autres questions qui ont été posées
Pourquoi Bertrand a Trust Index sur sa page
Et pas moi alors que j'ai bien fait la connexion
Ah bah il faut que vous nous envoyiez le lien tout simplement
Et on va le mettre
C'est aussi simple que ça, c'est tout bête
Ok je vais changer mon onglet
Pour enlever carte 3R
Alors il faut enlever la carte 3R et il faut enlever également
La garantie revente
Également
Julien nous disait, alors c'est vrai que j'y pensais il y a un instant
Dans cette belle maison
Matterport
Il y a plein de choses
Mais il y a surtout
Un petit coquère tout mignon
C'est vrai il y avait deux chiens hyper sympa
Il y avait là encore un petit coquère tout mignon
Tout joli
D'ailleurs vous voyez ici il y a le dodo du coquère
Ou de l'autre
Parce qu'il y a deux toutous
J'ai oublié le nom de l'autre
C'est une espèce de grand épagnole
Ils étaient tous les deux hyper sympa
Donc il y avait aussi un coquère
on va avancer
sauf s'il y a d'autres questions qui ont été posées
malheureusement je n'ai pas encore de visite
nous dit Julien sur ce
sur ce
produit
j'ai toujours pas la vidéo du séminaire
ah mais vous voulez quelle vidéo du séminaire les amis
parce que moi je vais vous montrer que vous y avez accès
à toutes
les vidéos du séminaire
et les autres
On va en reparler dans un instant
C'est Eric qui pose cette question
Parce qu'Eric a demandé les vidéos du séminaire
Et ça c'est le truc que je vais vous présenter juste après
Quand on aura fini les questions qui sont là
Aucune agence de la ville ne respecte ses honoraires
Ben oui mais ça c'est
C'est Véran qui nous dit ça
Ça c'est courant mais je vous dirais c'est encore pire
Regardez chez Laurent, je ne sais pas si Laurent est avec nous
Aujourd'hui, chez Laurent il y a carrément
Une agence, ils n'ont pas d'honoraires
Ils n'en affichent pas, non
Ça c'est pour les autres, alors vous me direz
S'ils n'affichent pas d'honoraires, ils ne trichent pas comme ça
Ah bah oui, pourquoi pas. Si je devais dénoncer, alors Cathy nous dit que c'est carrément un mafieux ce bonhomme de côté particulier, on n'en est pas loin, on n'en est pas loin. Si je devais dénoncer celle qui le fait en systématique, j'aurais une liste longue comme le bras.
Honoraires en dessous de la grille
Jamais les bons mecs carrés
Jamais les bons DPE, la bonne ville
Avenant pour modifier le prix à la hausse etc
Ah oui je sais de qui vous parlez
Vous parlez d'une de vos consoeurs
D'un grand réseau d'agents mandataires indépendants
Qui pourtant
C'est un agent
Alors je ne vais pas dire quel est le réseau
Parce que Sandrine nous dit que c'est quelqu'un qui se comporte vraiment très très mal
Et c'est vrai donc je ne vais pas citer le réseau
Parce que ce n'est pas du tout un réseau de bandits
C'est un des plus grands réseaux qui existe en France
En taille
et là c'est une négociatrice de ce réseau là
mais c'est pas un réseau réputé
pour faire n'importe quoi, il y a des réseaux réputés
pour faire n'importe quoi
partenaires européens, l'adresse
etc, ça on orpille bien souvent
parce qu'orpille, ils sont
laissés à eux-mêmes, livrés
à eux-mêmes plutôt pardon, mais le réseau
là dont on parle, c'est un réseau qui
au contraire a plutôt
bonne réputation et qui a plutôt
la réputation d'essayer de faire la police
au sein des négociateurs
qui font n'importe quoi
mais ils ont plusieurs milliers de négociateurs
comment voulez-vous
qui voient tout le monde
c'est très difficile de faire la police
j'ai des photos nous dit Julien
alors si Julien dit qu'il a des photos
j'en ai aussi
et de lui
d'ailleurs je ne sais pas si je peux les
si je peux les trouver d'ailleurs
je vais vous les trouver vous allez voir
je les ai aussi les photos de Julien
parce que
il essaye de me menacer
Là, il essaye de me faire chanter.
Mais si je mets ici Boobers dans Google, regardez, hop, j'ai le toutou.
Pourquoi il ne sort pas ? Voilà, ça, c'est le petit coquère.
Mais j'ai Julien aussi
En flagrant délit de gratouillage
C'était vraiment deux chiens hyper sympas
Alors lui je ne sais plus quel est son nom
Il a un nom
C'est une espèce de grand épagnole
C'était vraiment deux amours
Deux amours
Regardez
Moi j'étais content
Donc moi aussi j'ai des photos Julien
J'ai des pièces à conviction
j'ai des preuves
des preuves de
regardez celle-là comme elle est marrante
il veut faire un bisou à l'appareil
alors avançons
sur le sujet suivant
si vous voulez bien
on a encore deux sujets importants à voir
et on a plein de petites choses
on a plusieurs sujets encore
je ne sais pas si on va avoir le temps de tout faire
alors
le deuxième c'est pour répondre
à la question que vient de poser
Eric, alors là je parle de Eric
Lemaire de Narbonne
alors je vais fermer ça, je vais
reprendre ça
Eric nous dit
ah le deuxième c'est un
Springer Spaniel, c'est ça
nous dit Noémie, merci beaucoup
à Noémie
c'est un Springer Spaniel
Cathy dit moi aussi j'ai des photos avec des moutons
et c'est vrai
On a aussi des photos de moutons
Parce que dans le reste de la journée
On est allé voir des moutons
C'est vrai, c'est vrai, c'est vrai
Donc c'est un Springer Spaniel
Nous dit Noémie, merci beaucoup
Et Camille rajoute, parce que Camille était là aussi
Il est dans tous les mauvais coups
Quand on dit que les chiens sont tout mignons, tout jolis
Camille rajoute
Et la propriétaire aussi
Bravo monsieur
Alors je vous avouerai que je n'ai pas pris de photo
De la propriétaire, moi
Mais c'est vrai que c'était
C'était une très jolie femme.
Et apparemment, Camille a toujours son œil d'esthète.
Moi, je me suis focalisé sur les chiens et sur les moutons.
Après, je n'ai aucune photo de la propriétaire.
Je ne me ferai pas rattraper par la brigade MeToo.
Moi, absolument pas.
Je ne me ferai pas attraper comme ça.
Alors que Camille, lui, là, il va finir en cabane.
Il va finir en cabane.
Effectivement, donc voici les moutons.
Parce que là, on est allé visiter un endroit, ça s'appelle l'abbaye de Belleval.
Je vous en parle, c'est pas pour rien, parce qu'on n'est pas allé juste voir des moutons.
Mais c'est vrai que moi, je vois des moutons, j'ai envie de les gratouiller.
Vous me connaissez.
Il y avait des oies aussi, vous voyez, là, il y a des oies.
L'abbaye de Belleval, c'est ce qu'on est en train de voir ici.
Pourquoi je vous montre ça ?
parce que c'est tout cet endroit-là, avec des chouettes bâtiments, etc.
Ce n'est pas juste parce qu'on est allé voir un joli endroit et que j'ai envie de vous faire partager ça.
Non, ce n'est pas ça du tout.
C'est parce que Julien et toute l'équipe, Julien que voici, vous le reconnaissez,
Julien et toute l'équipe sont en train de préparer à l'abbaye de Belleval un salon de l'immobilier,
qui sont en train d'organiser un salon de l'immobilier local
où il y aura, bien sûr, la lucarne de l'immobilier,
il y aura les courtiers, les notaires, les banques, les assureurs,
les cuisinistes, peut-être piscinistes, etc.
C'est toutes sortes de professionnels qui ont intérêt à s'agglomérer
autour d'un projet immobilier, les déménageurs, etc.
D'ailleurs, il faut qu'on voit si les déménageurs bretons souhaitent être présents ou pas.
Parce qu'on en a parlé lors du séminaire, souvenez-vous-en.
Donc, Julien et toute son équipe sont en train d'organiser un séminaire à cet endroit-là.
C'est pour ça que nous sommes allés le visiter ensemble.
Ce n'est pas du tout juste pour voir des moutons.
Il y a un vrai intérêt.
alors sacré Camille
il devrait essayer l'hypno sur sa cliente
alors attention Sandrine à ce que vous dites
parce que je ne sais pas si vous avez suivi
mais il y a un zozo
qui en ce moment
a été mis en examen
c'est un monsieur qui s'appelle
j'ai oublié son nom
à cette espèce de salopard
là on peut dire que c'est un vrai salopard
alors bien entendu il y a la présomption d'innocence
oui bien sûr
j'ai oublié comment il s'appelle
Miller, Gérard Miller, une espèce de donneur de leçons, un fecte qui passe sa vie sur tous les plateaux télé à aller expliquer à tout le monde que ce sont des méchants, que ce sont des misogynes, que ce sont des fascistes, que ce sont des ceci, que ce sont des cela.
Et on s'est aperçu que ce monsieur Miller, en fait, qui est psychanalyste et qui utilise l'hypnose, avait utilisé l'hypnose pour agresser sexuellement des dizaines et des dizaines de femmes et de petites filles.
Vous voyez un peu le calibre du salopard et de petite fille.
Donc, attention avec l'hypnose sur les clientes.
Faisons attention.
Alors, la question qui a été posée par Eric de Narbonne, c'est
j'ai besoin, j'aimerais les vidéos du séminaire.
Alors, les vidéos du séminaire, vous les avez.
Vous les avez toutes.
Et on va regarder ça ensemble.
Je vais me connecter à l'églantine de Pierre Béliard.
Lui aussi, j'ai son mot de passe.
J'y vais tout de suite.
Excusez-moi. Hop !
J'ai perdu ma souris.
Elle est là. Voilà.
Vous avez accès aux vidéos
On vous a rajouté
La semaine dernière
On ne vous l'a pas encore annoncé par email
Mais on vous a rajouté
La semaine dernière un nouvel outil
Est-ce que vous l'avez vu ?
Est-ce que vous l'avez vu
Cet outil dans Eglantine ?
Apparemment non
Parce qu'il n'y a personne qui se manifeste pour dire qu'il l'a vu
Alors bien sûr c'était une blague
Pour Camille et l'hypnose
Sandrine le rappelle, elle a raison
Alors, c'est le petit lien « Base de connaissances » qui est là, dans le pavé « Formation ».
« Formation », « Base de connaissances ».
Si je clique là-dessus, vous retrouvez un outil qui a été présenté par Michel lors du séminaire.
C'est la base de connaissances du réseau.
Alors, ça met un petit peu de temps à se charger.
vous risquez d'ailleurs tout à fait de trouver des bugs là-dessus
parce que c'est un outil sur lequel nous
on travaille encore
on vous l'a mis
il est un petit peu embêtant
d'ailleurs je vous disais
un bug
et bien voici un bug
tout simplement
voici un bug
dont je fais une copie écran tout de suite
voilà elle est ici
et la copie écran je l'enverrai
tout à l'heure à la bonne personne
donc ici
Si vous voyez cette base de données qui est ici, peut-être que d'ailleurs les techniciens sont en train de travailler dessus en ce moment même, je ne sais pas.
Mais cet outil, on ne va pas le présenter dans le détail puisqu'on ne peut pas.
Là, il y a un petit « Tiens, si je fais réinitialiser, ça fait quoi ? »
Ah voilà, tout simplement.
Oui, il devait y avoir quelqu'un qui travaillait dessus parce que, vous voyez, là j'ai rafraîchi ma page et c'est revenu tout simplement.
Donc, tout va bien, on va pouvoir le présenter.
Alors, Michel vous en a parlé lors du séminaire au Puy-du-Fou.
Tout le monde n'était pas là.
Et vous avez ici, dans cette base de données,
alors là, je vais faire changer le « Que veux-tu savoir ? » ici,
parce que c'est insupportable, ce tutoiement comme ça.
Donc non, on va enlever ça.
Vous avez la possibilité, en cliquant sur,
donc vous avez vu, c'est le lien « Base de connaissances » qui est là.
« Base de connaissances ».
en cliquant ici, d'aller interroger une base de connaissances que nous alimentons en permanence.
Cette base de connaissances, elle est basée sur les vidéos que nous faisons et que nous enregistrons.
Si je mets ici, par exemple, je veux savoir quelle est la validité du DPE,
Je pose ma question, ça recherche, et ça va me proposer les résultats les plus pertinents.
Alors, on peut ici régler le degré d'exactitude et de pertinence que l'on souhaite.
Plus on met une exigence élevée, moins il y aura de résultats.
Plus la recherche sera restrictive.
Vous voyez, là, j'ai mis 90%, aucun résultat.
Et plus je baisse, plus j'aurai des résultats larges et donc imprécis.
Le bon niveau, c'est aux alentours de 30%.
30%, on est bien.
Mais après, vous pourrez affiner en fonction de vos souhaits.
Et vous voyez les résultats ici ?
Ça me donne 1, 2, 3, 4, 5.
5 résultats.
ça me donne
la vidéo dans laquelle on a parlé
de la validité du DPE
vous voyez ici j'ai un texte, ça me dit
dans cette vidéo je vais retrouver ce texte
suivant, tous ceux qui ont été
fait avant malgré la date de validité
qui à l'origine était de 10 ans sont désormais
périmés du fait de cette réforme
donc j'ai un DPE qui date d'après etc
et si vous cliquez ici tout simplement
ça vous joue la vidéo, vous pouvez la mettre en plein
écran bien sûr
ça vous joue la vidéo
et ça vous place exactement la vidéo
à l'endroit où je vous parle
de cette validité du DPE
et ça, ça marche pour le DPE
ça marche pour n'importe quoi d'autre
je pourrais parler ici
de la taxe foncière
et hop, taxe foncière de 2025
vous savez que chaque fin d'année
On en a parlé lors de la visio question-réponse du 16 octobre, donc c'était il n'y a pas longtemps.
Vous savez que chaque fin d'année, à partir de la rentrée scolaire, le dernier trimestre, la nouvelle taxe foncière arrive.
Ça reprend exactement le texte de ce que je vous ai dit au cours de la visio.
Ça fait maintenant pas mal de temps qu'on enregistre toutes les visios.
Ce n'était pas pour rien, c'était dans la préparation de cela.
Et vous avez accès aux vidéos directement avec une recherche intelligente.
Vous avez ici un moteur intelligent qui vous permet là encore de lancer d'autres questions, vous allez pouvoir vous balader là-dessus, là encore je parle du DPE de 2021 éventuellement et ça va aller rechercher différemment différentes choses, alors c'est une recherche intelligente c'est un peu long et ça vous dit que le DPE a été réformé le 1er juillet 2021 à partir de cette date où les DPE doivent être établis etc.
Donc ça, c'est une recherche hors vidéo. Et vous avez également, lorsque vous cliquez ici, toutes les vidéos disponibles. Ça veut dire que vous pouvez accéder depuis Eglantine à toutes les vidéos que nous avons enregistrées.
Alors, vous voyez ici, vous avez la visio allure 2025 RGPD.
Vous cliquez dessus, pouf, ça vous l'ouvre et vous pouvez lire la vidéo 2025 RGPD.
Elle a duré 1h50 et vous pouvez vous retaper la vidéo RGPD qui était déjà suffisamment pénible.
Si vous voulez vous la retaper une deuxième fois, vous pouvez.
La visio allure sur la responsabilité, sur l'urbanisme, et puis il y a les visio questions réponses. Visio questions réponses du 16 octobre 2025, loi allure 2024, performances énergétiques, toutes les visio questions réponses qui remontent 10 avril 2025, 19 décembre 2024, 12 décembre 2024, 28 novembre 2024.
Alors, normalement, elles devraient être dans l'ordre chronologique, mais ça, j'ai remarqué que ça ne fonctionnait pas très très très très très bien.
Donc, ça veut dire que vous pouvez retrouver
3-4 jours après l'enregistrement d'une visio
Par exemple, là on est en train d'enregistrer la visio question-réponse de ce matin
Dans 3-4 jours, vous la retrouverez ici
Donc vous pouvez aller sur toutes les vidéos pour regarder la vidéo
Ou vous pourrez utiliser la recherche intelligente
Et c'est ici également que vous trouvez les vidéos du séminaire
Elles sont toutes là
Alors elles ne sont pas dans l'ordre
Vous voyez qu'il y a une visio-question-réponse qui est entre le 23 octobre au matin et le 24 octobre au matin.
Je vous ai dit que l'affichage par ordre chronologique ne fonctionne pas très bien.
Mais vous avez vu comment je les ai nommés.
Séminaire 2025, 23 octobre après-midi, pour qu'on puisse s'y retrouver facilement.
Donc vous cliquez ici et vous pouvez regarder la vidéo avec la présentation de Julien.
On se met en plein écran.
Donc là, on revenait du déjeuner.
Et Julien a fait sa présentation brillante.
La lumière n'était pas hyper bien étudiée, la caméra...
Alors là, vous le voyez, vous, en plus, à travers la visio,
c'est encore moins bon que ce que vous verriez sur votre ordinateur
si vous regardez la vidéo directement.
Mais la lumière n'était pas super par rapport aux vidéos.
Bon, il y a des moments, vous voyez, c'est un peu sombre.
Le son est bon, par contre, parce que Julien a utilisé la vidéo.
C'est le nouveau micro que nous avons acheté, qui fonctionne très bien.
Là, on reparle de tous les bonus de parrainage, puisqu'on en a beaucoup parlé.
Michel vous présentait la base de connaissances, justement, à ce moment-là.
D'ailleurs, on voit le crâne d'Éric, le meurtre de Narbonne, qui demandait, et Frédéric, qui est juste ici.
Les deux élèves faillent au premier rang, vous savez, c'est eux.
Et vous avez même, également, normalement, je ne sais pas où elle est, je vais essayer de vous la trouver.
Donc séminaire 24 octobre au matin
Vous avez
Bah pourquoi je la trouve pas
Ah mais y'a pas la vidéo sur l'hypnose
Bah pourtant elle devrait y être
Il devrait y avoir la vidéo
Sur l'hypnose
Bah écoutez on va la rajouter
Je sais pas pourquoi elle est pas là
Ah si je sais pourquoi elle est pas là
C'est parce qu'elle a pas été indexée
Par l'outil de reconnaissance intelligente
C'est pour ça
On va le rajouter
On va le rajouter, bien sûr, parce que vous trouverez donc ici aussi la vidéo de la séance d'hypnose.
C'est une chouette vidéo, croyez-moi.
Alors, bien entendu, on a demandé l'accord, vous vous en souvenez ?
On en a parlé l'autre jour en visio.
On a demandé l'accord de tout le monde pour savoir si on pouvait diffuser cette visio.
Parce que les gens apparaissent dessus, donc c'est quand même normal.
C'est quand même normal
Donc on avait demandé à tout le monde
C'est rigolo, c'est bon enfant
C'est bienveillant
Il n'y a pas de soucis
C'est vraiment un moment rigolo
Donc vous l'aurez ici aussi
Donc pour répondre à Eric
Oui, vous avez accès
Aux vidéos du séminaire
Il ne manque que la vidéo
De l'hypnose
Qui va être ajoutée d'ici quelques jours
Et à l'avenir
A chaque fois qu'on fait une vidéo
Vous la retrouverez ici
Ça veut dire qu'également, des petites vidéos tuto.
Là, vous voyez, on a vu passer tout à l'heure un tuto
avenant modificatif de prix électronique.
Comment je fais un avenant modificatif de prix ?
Comment je récupère de la boilasse dans ma boîte mail en urgence ?
Il y a des petits tutos aussi.
On va en rajouter de plus en plus.
Comment je fais ceci dans Eglantine ?
Comment je m'y prends pour cela ?
Il va y en avoir de plus en plus.
Vous voyez à chaque fois la petite vignette qui est là.
Alors, je ne sais pas si vous le voyez à travers la visio,
mais la petite vignette avec le logo, vous avez ici Q et R.
Ça veut dire que c'est une visio question-réponse.
Tuto, ça veut dire que c'est une visio tuto.
Ou vous avez également Allure.
C'est une visio loi Allure.
Vous avez ce petit code également qui vous permet de vous y retrouver là-dedans.
D'accord ?
Donc, vous avez bel et bien accès à toutes les visios.
que ce soit les visios enregistrées là, questions-réponses, etc.,
ou que ce soit les visios lois à lire, les visios tuto.
Et vous remarquerez également que la qualité des vidéos est grandement améliorée.
Si on va sur les anciennes visios, là, par exemple, ici,
on va faire visio, questions-réponses, voilà, du 13 février,
vous voyez que la qualité de la vidéo...
Alors, bienvenue à...
Alors, elle fonctionne.
mais elle est forcément
un peu moins bonne
c'est parfaitement lisible
vous vous y retrouvez
parfois
dans les glancing je zoom un petit peu
mais c'est visible
c'est lisible, par contre les vidéos
récentes sont de bien meilleure qualité
je vais vous en montrer une
celle du 13 novembre dernier, il y a deux semaines
là la qualité
est supérieure encore
parce qu'on a changé, j'ai changé
c'est moi qui ai fait ça
le système d'enregistrement
donc on a des vidéos
de très grande qualité
encore plus lisibles, encore plus propres
encore meilleures
donc on a grandement amélioré
au dernier trimestre
le son, la qualité du son
et on a grandement amélioré
la qualité de l'image
mais ce qui est le plus flagrant
c'est la qualité du son, vous verrez
quand vous écouterez d'anciennes visions
Le son est bien plus mauvais que des visios récentes où le son est de très bonne qualité.
Vous verrez, très très très très bonne qualité grâce à ces nouveaux petits micros qu'on utilise désormais.
Donc voilà pour l'accès aux vidéos du séminaire Loi Allure.
Elles sont toutes ici, juste ici.
Pour classer les vidéos question-réponse, il suffit de les classer année, mois et jour.
et ça ira, bah oui on va voir
alors vous pouvez ici vous les trier
vous pouvez trier de A à Z, date ancienne
date récente et A à Z aussi
bien sûr
il n'y a pas la vidéo de comment on gagne
à coup sûr au casino
ah mais oui mais on l'a pas faite cette vidéo
on l'a pas faite, c'est pour ça
c'est pour ça, alors
ça c'est bon, on a répondu à cette question
il est 10h10, très bien, on va pouvoir passer
à la suite
question de Véronique
question de Véronique à l'animation
Véronique nous dit
Bonjour, je vais sembler quiche
Alors ça, il faut vous l'enlever de la tête
Chaque question que vous vous posez
C'est une question que tout le monde est susceptible de se poser
Et c'est une question qui mérite une réponse
Donc non, ne vous dites pas
Oh, elle est bébête ma question
Je ne vais pas la poser
Je vais passer pour un idiot
Non, non, non, non, non
Posez-nous toutes les questions que vous avez
Et nous y répondrons
Il n'y a pas de questions idiotes
Il n'y a pas de question casse-pieds, il n'y a pas de question bébête.
Donc Véronique nous dit « J'ai deux gros doutes sur les SPANC et sur les audits énergétiques. »
Alors le SPANC, c'est l'assainissement.
C'est le service public d'assainissement non collectif.
Et le SPAC, c'est le service public d'assainissement collectif.
Il y a le N en moins.
On va y revenir dans un instant.
Et sur les audits énergétiques.
quand doit-on les imposer
avec fausse sceptique
avec un vieux tout à l'égo
et les audits en copro seulement
mais surtout ce qui est très intéressant
que dit Véronique après
je vois des trucs terribles sur la toile
du coup je suis perdu
je sais que le rapport Spank doit être daté
de moins de 3 ans
là j'ai une maison de 1906 raccordée
mais je ne voudrais pas dire d'ânerie
alors c'est exactement le bon réflexe
de la part de Véronique
elle a un doute
elle n'est pas sûre
elle demande
alors elle est déjà allée vérifier sur internet
mais comme elle l'a dit, elle a tout à fait raison
sur internet
il y a des trucs terribles
il y a à boire et à manger
il y a tout et son contraire
il y a plein de malins qui viennent jouer les experts
et qui racontent de grosses bêtises
encore plus grosses que celles que moi je raconte
donc effectivement
sur internet il faut faire très très très attention
alors
on va débugger ces deux questions
Mais gardez en tête que sur Internet, il y a un certain nombre d'endroits où vous pouvez aller chercher des infos fiables.
Le premier endroit où vous pouvez aller chercher vos infos fiables, c'est le site « Services publics ».
Je vais vous donner son URL que je vais aller chercher tout de suite sur internet.
Voilà, service-public.gouv.fr
Ce site est très fiable.
Il est très fiable.
Et vous trouverez sur ce site des fiches pratiques sur plein de choses,
dont l'assainissement des eaux usées,
dont le DPE,
c'est-à-dire des choses qui nous concernent nous directement dans l'immobilier,
mais également sur la fiscalité, sur le machin, sur l'habitat,
sur les voitures, il y a plein de choses sur le site service public.
Il est de plus en plus riche,
les informations qui sont dessus sont fiables,
elles sont à jour,
Attention, parfois, il faut les expliquer.
C'est vrai que parfois, on ne s'y retrouve pas très bien.
D'ailleurs, on va les expliquer en ce moment-là.
Donc, premièrement, service public.
Deuxièmement, PAP, dont l'URL, je vais aller vous la chercher tout de suite,
c'est PAP.fr, si je ne me trompe pas, mais je vais vérifier, PAP.fr.
Oui, c'est ça, PAP.fr.
Un site globalement très fiable.
Alors parfois, on a vu des infos pas tout à fait à jour, etc.
C'est rare, c'est rare.
Les fiches PAP, les fiches pratiques, etc. PAP sont généralement fiables et à jour.
Pas autant que services publics, mais généralement elles sont fiables et elles sont à jour.
Le troisième site que je vous recommande, c'est SeLoger.
SeLoger a des fiches pratiques.
Alors, je vais chercher l'URL de l'endroit où il y a sa fiche.
Maintenant, SeLoger, je cherche les fiches informatives.
Par exemple, si je vais sur emprunter votre crédit,
c'est sur SeLoger.com, mais ils ont également le site Edito SeLoger.
C'est pour ça que je ne veux pas vous dire de bêtises.
Donc, il y a, voilà, allez ici, édito se loger, voilà, c'est un super site aussi.
Alors, je vais vous le montrer d'ailleurs, il y a plein de choses.
Il y a des fiches pratiques, il y a des rubriques, actualité, conseil d'experts, financement, etc.
Bayron non renouvelé, quels sont vos droits et vos recours ?
Ce sont des petites fiches de synthèse qui, elles également, sont à jour.
Regardez, celle-ci, elle a été mise en place le 28 novembre 2025.
C'est très récent, c'est très frais.
Il y a plein de choses.
Là encore, ça peut mériter quelques explications.
On ne peut pas s'y retrouver, mais les infos qui sont là sont fiables,
sont à jour, sauf exception.
Il peut toujours y avoir des exceptions.
Donc, edito.seloger.com.
Si vous voulez, je vous mets tout ça dans le chat tout de suite.
ces trois sites là
ce sont des sites
auxquels vous pouvez vous fier
les autres
et le pire
c'est les forums
un des pires de tous
c'est celui là
c'est n'importe quoi
Univers IMO
ou Univers IMO
C'est n'importe quoi
N'importe quel blaireau qui n'y connait rien
Vient se faire passer pour un expert
A coup de je m'y connais
A coup de je sais de quoi je parle
Et les mecs racontent des absurdités
Des bêtises mais inouïes
Des contre-vérités
C'est n'importe quoi
Ça me fait penser à Doctissimo. Doctissimo, il y a quelques années, je ne sais pas ce qu'il en est aujourd'hui, mais vous connaissez tous le site Doctissimo, santé et bien-être avec Doctissimo, qui nous accueille avec une paire de fesses, c'est gentil.
Doctissimo il y a quelques années
c'était un forum, un forum médical
et là encore c'était n'importe quoi
mais c'était bien plus grave
que pour l'immobilier
parce que chacun venait donner des conseils médicaux
qui étaient des absurdités
sans nom
et ils ont dû réagir Doctissimo
et changer
radicalement, premièrement
faire intervenir des vrais médecins
identifier qui était un médecin
et qui venait tout simplement
ouvrir sa bouche sans rien y connaître
parce que vous alliez ici en disant
j'ai mal aux pieds, il y avait trois connards qui vous disaient
vous aviez un cancer en phase terminale
c'était n'importe quoi
ça normalement
ça a changé
ils ont vraiment pris des mesures très importantes
donc je ne peux pas vraiment vous dire
ce qu'il en est aujourd'hui
d'ailleurs est-ce qu'il y a encore le forum ?
je ne sais pas, mais avant c'était un forum
par contre Universimo
n'allez jamais là
parce qu'en fait n'importe quelle info
qui vous est donnée ici
et avec aplomb
les mecs ils sont droits dans leur goda
ce genre non mais attention
t'as intérêt à m'écouter
parce que je sais de quoi je parle
vous savez pas du tout
si l'info est juste
erronée
ou à moitié un peu juste
ou pas complètement
voyez il y a quelqu'un
qui vient poser une question
oui on m'a augmenté mon loyer
qu'est-ce qui s'est passé
et là, tout le monde
tout le monde ramène sa gueule
tout le monde vient lui dire
mais attends, Nefer a raison
le commissaire de la république
c'est le nom, moi je m'y connais
moi je sais moi
bon, c'est n'importe quoi
donc Universimo, n'y allez jamais
c'est n'importe quoi
il y a plein d'autres sites
pas très fiables, vous savez pas trop
les trois vraiment fiables, c'est ceux-là
avec le top du top
C'est lui. Alors après, il y a d'autres choses. Par exemple, vous pouvez trouver plein d'infos également. Il y a énormément d'infos sur le site economy.gouv.fr. Mais il n'est pas dédié spécifiquement à l'immobilier. Vous me direz service public non plus. Normalement, economy.gouv.fr, c'est que des choses en rapport avec l'économie. Bon, pas du tout. C'est également un portail qui fait doublon et concurrence avec service public.
Vous y retrouvez les mêmes choses
Mais des fiches faites différemment
Voici un bon exemple de gâchis de l'argent public
On a chez Service Public
Le gouvernement
Et chez Economie.gouv.fr
Deux équipes qui font les mêmes fiches
Chacune de son côté
Avec des gens qui sont payés pour ça
Un bel exemple d'argent gâché
Par contre c'est très fiable aussi
Economie.gouv.fr
Très très très très fiable
Alors revenons sur les questions
de Véronique, si vous le voulez bien.
Première chose,
elle nous parle du SPANC.
En fait, le SPANC, c'est l'assainissement.
Cet assainissement,
vous le savez,
c'est le système
d'évacuation des eaux usées
d'un logement.
C'est ça dont on parle.
Depuis un certain nombre d'années,
alors on ne va pas faire un cours hyper précis, hyper pointu
sur l'assainissement, là on va faire un rappel
pour pouvoir
clarifier les éventuels
doutes, mettre un petit peu
de lumière dessus. On ne va pas faire un cours
spécifiquement, précisément sur
l'assainissement qu'on a déjà fait plusieurs fois.
Donc, l'assainissement,
c'est le système d'évacuation
des eaux usées d'un logement.
Alors, pas forcément d'un logement, parce que
ça peut être également, mais ça, c'est pas
ça dont on va parler aujourd'hui du tout, mais il y a aussi
un assainissement dans les locaux commerciaux,
dans les musées,
il y a toujours ce système d'assainissement
à partir du moment où il y a de l'eau.
Donc, ce système d'assainissement, il peut être aux normes ou pas aux normes.
On peut avoir un système d'assainissement qui fonctionne bien
et qui permet d'évacuer les eaux usées en toute propreté, mais en toute sécurité.
Ou on peut avoir un système d'assainissement qui ne fonctionne pas, qui fonctionne mal,
voire qui rejette les eaux usées directement dans le jardin, dans la nature, dans la terre,
ce qui est interdit, vous le comprenez aisément.
Cet assainissement, il est depuis quelques années, je vous disais,
vérifié par un diagnostic qu'on appelle le diagnostic assainissement.
Qu'on appelait il y a très très longtemps,
certains au tout début appelaient ça également le diagnostic écoulement,
ou écoulement des eaux, ou évacuation des eaux.
Ça n'est pas resté, ce sont des appellations qui ont assez rapidement disparu,
mais vous avez peut-être entendu ça il y a quelques années.
Maintenant, on appelle ça le diagnostic assainissement.
Ce diagnostic assainissement, il faut l'envisager pour savoir comment il fonctionne en fonction d'un critère.
Est-ce qu'on est dans l'assainissement collectif ou l'assainissement non collectif ?
En gros, est-ce que c'est un assainissement collectif pour plusieurs logements dans un immeuble ?
Ou est-ce que c'est un assainissement non collectif pour un bien, un logement individuel, une maison individuelle ?
C'est cette première question qu'il faut se poser pour savoir quelles seront les règles applicables à l'assainissement de la maison, du bien, de l'immeuble, du logement que vous vous apprêtez à vendre.
Alors premièrement, on va parler de l'assainissement collectif. Cet assainissement collectif, c'est très simple, il n'est pas obligatoire. Il n'est obligatoire que dans les communes qui l'ont décidé.
C'est le maire, enfin l'équipe municipale, qui par arrêté municipal, comme chaque décision de la commune, alors bien entendu vous le savez on parle de la commune ici mais ça peut également être la préfecture parce qu'il y a un certain nombre de cas dans lesquels la préfecture se substitue à la commune, fait le travail de l'équipe municipale à la place de l'équipe municipale dans un certain nombre de cas.
Donc je dis la commune, le maire, mais ça peut aussi être le préfet, enfin la préfecture dans un certain nombre de cas, mais au nom de la commune.
Donc le maire prend un arrêté municipal pour dire, dans ma commune, il faut faire contrôler le raccordement d'évacuation des eaux usées au réseau public, c'est-à-dire aux égouts.
ça veut dire que s'il n'y a pas
d'arrêté municipal dans votre
commune pour
l'assainissement
collectif, et bien
ce diagnostic n'est pas nécessaire
comment je le sais ?
je m'adresse à la mairie
tout simplement, je m'adresse à la mairie
alors de plus en plus de mairies
on en parlait notamment quand on parlait du PLU
l'autre jour, de plus en plus de mairies
essayent de mettre ça sur leur site internet
pour les mairies qui ont un site internet
et pour les mairies qui ont un site internet
mis à jour, parce qu'il y a aussi plein de petites communes
qui ont un tout petit site internet qui a été fait
comme ça bénévolement, mais qui n'est pas à jour
et qui n'a pas ce genre d'informations, c'est plutôt une présentation
de la commune avec
les choses à voir
donc, c'est pas forcément sur le site
internet de la commune, mais de plus en plus
et en particulier dans les grandes
communes, et puis généralement vous tapez ça
dans Google, vous tapez
assainissement collectif Beaune
Dijon, Marseille
et vous aurez des informations sur le site de la mairie.
Donc ça, c'est de plus en plus.
Lorsqu'on est en copropriété, c'est le syndic qui s'en occupe, bien sûr.
C'est le syndic qui s'occupe de ça,
de même que c'est le syndic qui s'occupe de tout ce qui concerne la copropriété.
Dans un tel cas, généralement, ce n'est pas vous qui le demandez au syndic, c'est le notaire.
Pourquoi ?
Parce que les syndics ne nous répondent pas.
Ils ne nous répondent pas.
Nous, les agents immobiliers,
les syndics devraient normalement nous considérer comme des partenaires
parce qu'on fait un métier voisin, cousin, mais non.
Les syndics, ils ne répondent d'ailleurs jamais à personne.
La raison pour laquelle ils répondent aux notaires, c'est qu'ils n'ont pas le choix.
Ils doivent, ils ont l'obligation de répondre aux notaires.
Ils ont l'obligation également de répondre à leurs clients.
Leur client, c'est qui ?
C'est le propriétaire d'un lot de copropriétés.
dans la copropriété gérée par ce syndic.
Mais bien souvent, ils ne répondent pas non plus aux clients.
Vous me direz, ils devraient.
Bon, les notaires, ils n'osent pas quand même.
Alors, on a déjà vu des cas où le syndic ne veut pas répondre aux notaires,
mais ça, c'est très rare.
C'est un moment qu'on tombe sur un zozo particulier.
Donc ça, c'est le cas général.
Le cas général, c'est que c'est la mairie qui dit
« Dans ma commune,
tout ce qui est logement collectif,
ça doit être vérifié
ou pas, donc il faut demander ça
et lorsque ce logement collectif
est en copropriété, parce que c'est pas
obligatoire, il faut s'adresser
au syndic de copropriété et ça c'est le notaire
qui le fait, c'est pas trop vous
attention, il y a une spécificité en
Ile-de-France, pourquoi ?
parce que pour la préparation
des Jeux Olympiques de 2024
c'était en 2024 ou 2025, je sais plus
bon, pour la préparation des Jeux Olympiques
qui ont eu lieu là à Paris
récemment, l'été dernier ou l'été d'avant,
je ne sais plus,
il a été pris
une disposition
spécifique
à propos des assainissements
parce que vous savez
qu'on voulait se baigner dans la Seine,
faire des épreuves
olympiques dans la Seine.
Je crois que ça a eu lieu d'ailleurs.
Il me semble bien que ça a effectivement eu lieu.
Et pour cela,
dans la préparation de l'assainissement
de la Seine, il a été pris des dispositions pour encadrer l'assainissement collectif
en Ile-de-France. Donc il y a eu toute une liste de communes, que je vais vous montrer
dans un instant, qui ont été définies là, dans la loi, la voici la liste de communes
en Ile-de-France,
ces communes,
elles, elles devaient faire contrôler.
Ça ne dépendait pas
de la décision du maire, non.
C'est la loi
qui imposait que
toutes ces communes,
Paris, Attis-Mons, Draveil, Juvisy-sur-Orge,
Mongeron, Moringis, etc.,
etc., blablabla, le 94,
c'est
des communes... Alors, je vais vous montrer
sur une carte pour que vous compreniez mieux
ceux qui ne connaissent pas Paris,
enfin qui ne connaissent pas forcément la région parisienne
ce sont des communes
qui sont en
oui Paris, c'est là Paris
qui sont en amont de la Seine
la Seine
elle est là à Paris
vous la voyez
et elle coule dans ce sens là
elle coule dans le sens
est
ouest
le flux va, je ne sais pas si vous voyez bien ma souris
le flux va dans ce sens là
de l'est vers l'ouest
c'est la raison pour laquelle
vous voyez que toutes les communes ici
elles sont dans le
alors 75 bien sûr mais 91
une commune du 92
Bourg-la-Reine
vous allez voir pourquoi
non deux il y a Anthony aussi
et Châtenay-Malabry
un peu de 93 et du 94
vous direz bah
il n'y a pas le 95
il n'y a pas le 78, oui
parce que le 95 et le 78
c'est à l'ouest
de Paris
donc
ce qui se déverse dans la Seine
éventuellement s'il y a des assainissements
pas aux normes
côté ouest de Paris, ça va
dans le flux d'écoulement
ça ne peut pas se retrouver au milieu de Paris
là où il y aura les épreuves des Jeux Olympiques
par contre
le 91
c'est ici, alors ça c'est le
le Val-de-Marne, le 91, c'est en dessous.
Le 91, Orly, c'est le Val-de-Marne et les Saônes, c'est juste en dessous.
Vous voyez, tout le Val-de-Marne qui est ici, là, ça,
c'est l'amont de la Seine.
Donc, ce qui se déverse ici se retrouvera dans la Seine, ici, au centre.
Et pareil pour le 91 qui est en dessous, qui est ici, ça, c'est la Seine,
qui se retrouve également dans le flux et qui va se retrouver.
Donc, s'il y a des eaux usées qui se déversent là, ça va se retrouver ici.
au milieu de Paris.
C'est pour ça.
Alors, Bourg-la-Reine et Antony,
alors ils sont où exactement ?
Parce que c'est dans le sud.
C'est où ? Antony, c'est ici.
Est-ce qu'il y a des affluents qui vont dedans ?
Je ne sais pas.
Mais Antony, normalement, ne touche pas la Seine.
Donc, peut-être que parce qu'on est ici à la limite,
il y a des affluents, il y a des machins,
il y a une rivière qui va dedans.
C'est possible.
Bourg-la-Reine, c'est à côté.
Je ne le vois pas ici spécifiquement.
C'est dans ce coin-là.
En tout cas, en Ile-de-France, ce sont les communes qui bordent la Seine
et qui sont susceptibles d'avoir un écoulement des eaux usées non réguliers
qui ferait salir le cœur de Paris.
Donc, spécifiquement pour les Jeux Olympiques, il y a eu ces dispositions.
Donc, voici la liste.
Donc là, les maires n'ont pas leur mot à dire.
Ce n'est pas le maire de Charenton-le-Pont qui décide si on fait un contrôle assainissement collectif.
La loi l'a décidé pour lui.
Alors, qui s'en occupe de ce diagnostic ?
Ce n'est pas le diagnostiqueur normal.
Non.
C'est un service public qui s'appelle, pour le collectif,
On est toujours sur le collectif. Le SPAC. Service public d'assainissement. Ah, c'est de la commune. J'étais persuadé que c'était collectif. Ben non, c'est de la commune. J'étais persuadé que c'était collectif, le C de SPAC. Ben non, c'est service public d'assainissement de la commune.
Alors, ce service de public d'assainissement de la commune qui est très souvent délégué à une société privée. Ça peut être délégué notamment à Veolia. C'est tout à fait possible. C'est ce qu'on appelle une délégation de service public en droit, DSP.
donc on fait un rapport
et ce rapport
c'est donné
sous forme de diagnostic
qu'on transmet au notaire
qu'on transmet aux acquéreurs
alors soit le syndic de copropriété
soit le vendeur lui-même
bien entendu, très souvent
le notaire le demande lui-même
mais pas forcément
le notaire peut le demander lui-même
et le notaire souvent également
dit, non monsieur le vendeur, il faut que vous me le fournissiez
avec les autres diagnostics.
La raison pour laquelle le notaire le demande souvent lui-même,
c'est parce que ce n'est pas le diagnostiqueur
qui a fait l'amiante, les termites, le plomb,
qui s'en occupe, non.
C'est de la responsabilité du vendeur.
Donc souvent, le notaire s'en occupe lui-même.
Donc on récupère ce diagnostic
et il faut le transférer, le donner à l'acquéreur
comme d'habitude.
Alors, on vérifie quoi ?
On vérifie les petites choses très importantes.
Est-ce que les eaux usées et les eaux de pluie terminent au même endroit ?
Ah, ça c'est absolument interdit, ça doit être séparé.
Est-ce qu'il y a un caisson étanche ? Deux, trois choses.
Bon, ça c'est le travail du monsieur qui vient faire le diagnostic.
Il s'en occupe, il met des produits avec des couleurs, ce qu'on appelle des révélateurs.
Il les met à un endroit, il voit si ça coule ici, si ça coule là-bas.
Et ça lui permet de définir le parcours des flux, des eaux à évacuer.
Alors on le transmet au moment de la vente.
Bien entendu, c'est d'ailleurs très souvent chez le notaire qu'il est transmis et pas en amont.
Ça, c'est une erreur.
Vous le savez, vous devez transmettre les diagnostics avant d'aller chez le notaire.
Parce que s'il y a un cadavre caché dans un placard dans les diagnostics,
il faut que l'acquéreur le sache le plus tôt possible.
Pour deux raisons.
Premièrement, pour que ça ne vous retombe pas sur le nez.
Deuxièmement, parce que plus tôt une mauvaise nouvelle est donnée,
et mieux elle passe chez la personne qui reçoit cette mauvaise nouvelle.
C'est vraiment important, ça.
C'est vraiment, vraiment important.
Je donne une mauvaise nouvelle très tôt,
ça me permet de la désamorcer intelligemment,
avec rationalité.
Plus elle arrive tard,
et plus l'acquéreur,
celui qui reçoit cette mauvaise nouvelle,
il se dit, ben non, je suis en train de me faire arnaquer.
On m'avait caché ça.
Bien sûr.
Alors, sa validité, c'est 10 ans.
10 ans pour le collectif.
Il dure 10 ans, le collectif
Parce que le non collectif, comme l'a dit Véronique tout à l'heure
C'est beaucoup plus court, on y revient dans un instant
Donc, voilà ce qu'il en est de ce diagnostic
Alors, en cas de non conformité, bien sûr, il faut réparer
C'est à la charge du vendeur
Si le vendeur ne le fait pas, on fait une diminution du prix
Mais ça, vous le connaissez, on en a déjà parlé plein de fois
Maintenant, parlons du non collectif, qui est ici
Le non collectif, vous allez le voir en beaucoup de choses similaires, attention, première différence, là, tous les logements, c'est pas seulement dans la commune machin, la commune truc, tous les logements doivent être vérifiés à partir du moment où on est en non collectif.
Alors, il n'y a plus de question de copropriété ou pas, bien sûr.
En quoi il consiste ? C'est exactement la même chose.
On vérifie que l'installation est correcte, qu'il y en a une d'ailleurs.
Je vous disais, on vérifie que l'installation est correcte, qu'il y en a une,
parce qu'il y a encore des logements qui n'ont pas du tout d'installation, d'évacuation des eaux usées.
Ça existe, bien sûr.
Donc de lui dire qu'en 2025 ça ne devrait pas, ça existe encore. Notamment des très vieilles fermes, des très vieux logements qui ne sont pas habités depuis très très longtemps.
moi j'ai connu dans mon enfance
et mon enfance moi c'était les années 80
j'ai connu dans mon enfance
à la campagne, en Creuse
des fermes sans eau courante
sans électricité
et il y avait des gens qui habitaient dedans
enfin c'était chez eux
pas d'eau courante, pas d'électricité, pas de chauffage
pas d'eau chaude, pas d'eau froide, rien
vous imaginez bien que
cette vieille ferme
une spécifiquement à laquelle je pense
si on la vend aujourd'hui
déjà on va dire ah bah il n'y a pas d'évacuation
des eaux usées, oups, problème
et s'il n'y en a pas du tout ça peut coûter
très cher, attention, faire installer
une fosse septique ça peut être 8000, 10 000, 12 000
euros selon la complication
donc c'est pas rien du tout
donc s'il y en a une
est-ce qu'elle fonctionne bien, est-ce qu'elle est bien entretenue
est-ce qu'il n'y a pas des fuites
pareil que ce qu'on a vu pour le collectif
c'est la même chose
qui contrôle ? Bah là
c'est exactement la même chose
c'est le SPANC
le SPANC
avec un N, il n'y avait pas de N
pour le
comment dire
le collectif
maintenant il y en a un
et le SPANC c'est Service Public d'Assainissement
Non Collectif
S-P-A-N-C
c'est pour ça que moi bêtement j'ai toujours cru que le SPAC
c'était Service Public d'Assainissement
Collectif, mais non je viens d'apprendre
là, à l'instant, sur mes
petites fiches, que c'est
de la commune.
Je ne savais pas.
C'est pareil, d'ailleurs c'est la même chose,
ce sont les mêmes techniciens
qui viennent, ça peut être Veolia,
ça peut être un agent de la commune,
qui vient faire les mêmes
types de vérifications.
Pareil, le diagnostic, il est
transmis
aux futurs acquéreurs dans les mêmes conditions
que lorsqu'on est en collectif.
Attention, là la validité c'est 3 ans comme le disait Véro tout à l'heure
Et pas 10 ans pour le collectif
Pareil, s'il y a une anomalie, elle doit être réparée
Et elle est à la charge du vendeur
Attention, assainissement collectif, on a 2 ans pour le réparer
Parce qu'on estime que c'est plus compliqué
Parce qu'il faut se raccorder au tout à l'égout, c'est un immeuble et tout
Assainissement collectif, on a 1 an pour procéder aux réparations
un an.
Pareil, c'est à la charge du vendeur parce qu'en fait,
pourquoi c'est à la charge du vendeur et pas de l'acquéreur ?
Eh bien, tout simplement parce que
on considère que son installation,
elle aurait dû être aux normes.
Elle devrait l'être.
Elle ne l'est pas, c'est donc à lui de réparer.
Il ne peut pas dire, moi je vends ça
comme ça et débrouillez-vous. Non.
Absolument pas. C'est pour ça que lorsque
ce n'est pas aux normes et que
le vendeur dit, je n'ai pas envie de faire les travaux,
c'est transmis à l'acquéreur mais
on fait une réduction du prix
sur la base de 2-3 devis de mise aux normes
et on baisse le prix.
Et le notaire, lui, il dit que ce n'est plus 600 000 euros,
c'est 580 000 euros parce qu'il y a 20 000 euros de travaux.
J'invente n'importe quoi, bien sûr.
Et là, l'obligation de faire les travaux dans l'année
repose sur l'acquéreur.
Si l'acquéreur, en un an, n'a pas fait les travaux,
là, c'est lui qui est en faute.
Ce n'est plus le vendeur, bien sûr.
Donc, voilà ce qu'il en est, tout simplement,
de l'assainissement collectif ou non collectif.
Vous voyez, ce n'est pas très compliqué,
mais on a déjà vu ça plein de fois.
Sandrine nous dit,
ce sont les communautés de communes ou agglomérations
qui ont les compétences d'assainissement
et donc ce sont elles qui décident
s'il faut faire un diagnostic d'assainissement collectif.
Exemple, dans le 28, l'agglodrouaise
et donc les 80 communes en faisant partie
doivent le faire, alors que dans le 27,
ils ne l'exigent pas.
Alors, ce n'est pas tout à fait exact, Sandrine.
Ce n'est pas du tout ça.
Ce ne sont pas les communautés de communes ou les agglomérations
qui ont les compétences de l'assainissement, non.
Ce sont les communes.
Mais les communes peuvent le déléguer à une communauté de communes
ou à une organisation d'agglomération.
Ce sont les communes qui décident de le faire.
Parce que ça leur donne plus de moyens, parce que c'est plus facile,
en particulier pour les petites communes.
Donc, il ne faut pas comprendre que ce sont les agglomérations
qui ont cette compétence, non.
c'est de la compétence de la commune, mais la commune délègue cette compétence,
transmet cette compétence à une agglomération de communes, si elle le veut.
C'est exactement comme ça que ça fonctionne.
2024, épreuve retardée, mais elles ont eu lieu.
Ah, c'était 2024, donc merci Maryse, et elles ont bel et bien eu lieu.
Oui, il me semblait qu'elles avaient eu lieu.
Christelle dit, je fais ma faillote, mais l'assainissement est confié à l'acquéreur même avant l'offre.
Effectivement, Christelle fait sa faillote.
Il le faut.
Elle a tout à fait raison.
Il faut transmettre tous les diagnostics dans l'idéal.
Vous ne donnez pas ça à un visiteur qui vient et qui est à moitié intéressé.
Non, ça n'a aucun intérêt.
Par contre, à partir du moment où un acquéreur est intéressé,
et là vous dites, ah, lui, il pourrait se projeter sur une offre.
C'est là qu'il faut lui donner tous les diagnostics.
Par e-mail, pour garder une trace de l'envoi.
C'est super important.
Pourquoi ?
parce qu'il a besoin de ces diagnostics pour faire son offre.
Son offre, elle est faite aussi en fonction des diagnostics qui sont des critères de sélection.
C'est la raison pour laquelle l'assainissement et tous les autres diagnostics,
en particulier s'ils comportent des anomalies,
il faut les présenter dès la visite, quand vous voyez qu'il y a un intérêt,
dès la visite et avant l'offre.
parce que vous pouvez les débuguer à ce moment-là.
Vous pouvez expliquer que l'assainissement, il a un problème.
Ce problème, on a fait faire des devis, il y en a pour 3 000 euros.
On va prendre ça dans la négociation, voir ça avec le vendeur.
Il n'a pas de problème, c'est débugué.
Si l'acquéreur apprend ça chez le notaire le jour du compromis,
il se dit quoi ?
Il se dit naturellement, on m'a pris pour un idiot.
On m'a caché cette information.
Alors qu'en fait, c'est simplement qu'on n'a pas pensé à lui donner plus tôt, on aurait dû, à ce moment-là c'est difficile à débuguer, c'est difficile à débuguer. Souvenez-vous le problème qu'on a eu avec Guillaume il y a quelques semaines avec le logement insalubre, si Guillaume avait eu cette information avant, il l'aurait présenté dès la visite et ça aurait été parfaitement débugué.
c'est arrivé plus tard
l'acquéreur se dit
je perds toute confiance
j'ai perdu toute confiance
alors non seulement
l'acquéreur s'est défait de la vente
mais il a exigé
3000 euros
d'indemnité
alors finalement
ça n'a pas été 3000 euros, ça a été 2000
quelque chose comme ça, je ne sais plus exactement
donc il y a un truc qui a été négocié
mais il est reparti avec des sous l'acquéreur
vous voyez
il a bien exploité
sa perte de confiance.
Donc ça, il faut le donner
le plus tôt possible.
Sandrine nous confirme
effectivement 3 ans pour l'assainissement
individuel. Christelle dit 3 ans
de validité. Exactement, les travaux
pourront être supportés par l'acquéreur dans un délai maximum
de 1 an. Tout à fait,
le vendeur doit donner cette information.
Ce constat peut soulever des travaux très
importants, nous rappelle Christelle.
Elle a absolument raison. Pourquoi ?
Parce que, comme je vous disais,
Donc, une fausse sceptique à créer ou à changer, c'est 10 000 balles. Enfin, ça peut être plus. Imaginez, vous êtes dans un sol avec des rochers en dessous. Ça peut coûter très très très très cher.
Maryse nous dit 20 000 euros même. Ça, c'est dans des cas particuliers. Là, on est quand même dans le haut de la fourchette, mais on le voit de temps en temps. Bien sûr.
Alors bien entendu, comme le dit Maryse, elle a tout à fait raison, ce sera rappelé par une clause dans la promesse. Absolument nécessaire à Bocquer, parce que Maryse a un mandat particulier à Bocquer, là oui.
Est-ce que le diagnostic assainissement est considéré comme un diagnostic qu'on rembourse aux vendeurs si exclusivité ? Non, il est gratuit, c'est un service public. Il est gratuit celui-là.
Je me demande s'il y a des cas dans lesquels il peut être payant
Mais je ne crois pas
Est-ce que les uns ou les autres vous avez déjà vu des cas
Où il serait payant parce qu'on était dans une spécificité
Ah ben oui 300 euros à Beaune
Et 150 euros du côté de chez Christelle
Alors ça c'est se foutre du monde
Parce que c'est un service public
C'est un service public
Et vous le savez un service public
C'est une règle de droit administratif
de droits publics. Un service public
ne peut pas être
facturé plus cher qu'il ne coûte.
C'est interdit par la loi.
Mais apparemment, d'après ce que vous
dites, si ça monte jusqu'à 300 euros à
Beaune, c'est que là, le droit
public n'est pas respecté. Parce que ça, ça devrait
être gratuit. Parce que c'est un service
public qui dépend d'une obligation
d'ordre public.
Donc, clairement, je n'étais pas à jour là-dessus.
Merci à toutes les deux. Mais 300 euros,
c'est scandaleux. Scandaleux !
120, 172.
Réalisé par Veolia, Suez ou Sors, suivant les secteurs.
Oui, c'est les compagnies des eaux qui font ça la majorité des cas.
Absolument.
Alors, ça peut être les fontainiers.
Ça dépend des secteurs.
Vous savez que ce sont des très, très grosses sociétés qui gèrent les eaux.
Avant, il y avait la Lyonnaise des eaux.
Il y avait tout ça.
Maintenant, Veolia, Suez et la Sors sont les trois plus gros en France.
Ils ont été rachetés les uns par les autres.
c'est comme ça
alors
on a fini là dessus
maintenant
la deuxième partie de la question de Véronique
c'était sur l'audit énergétique
parce que Véronique nous demandait
pour l'audit énergétique
est-ce que c'est les
copros seulement
excusez-moi je crois qu'il va falloir
que j'éternue
et que je me mouche
non ça va parce que j'ai pas envie de vous éternuer dans les oreilles
donc si jamais je sens que je vais éternuer, il faut que je coupe mon micro, donc ça va, je ne vais pas éternuer,
parce que j'ai attrapé froid, un petit rhume tout simplement, mais donc j'éternue une petite fois de temps en temps.
Alors, l'audit énergétique, on ne va pas revenir sur les notes, parce que ça on a fait des choses très précises là-dessus,
On va juste répondre à Véronique. On ne va pas revenir sur les EFG, les différentes échéances, le 1er janvier 2028, 2034, etc.
On va juste répondre à la question concernant l'audit énergétique et les copropriétés.
L'audit énergétique, aujourd'hui, parce qu'on sait que c'est dans les tuyaux pour les copropriétés,
mais c'est très compliqué ça à mettre en place,
l'audit énergétique est obligatoire pour les maisons individuelles et les logements collectifs hors copropriétés.
J'allais dire non copropriété, ce n'est pas français.
Hors copropriété.
Maison individuelle, oui, audit énergétique.
Pardon.
Et immeuble, à condition de ne pas être en copropriété.
Donc justement, on n'est pas concerné par les copropriétés.
Il y a un audit énergétique copropriété qui se profile,
on en a déjà parlé dans le carnet d'entretien de la copropriété,
et dans le plan de prévision des travaux
dont on a déjà parlé
et sur lequel on peut revenir, si vous le voulez,
au cours d'une autre...
Là, je vais essayer d'aller un peu vite
parce que j'ai une dernière question que je veux traiter.
Au cours d'une autre...
visioconférence.
Excusez-moi, j'ai toussé.
Mais pour l'instant, on se concentre là-dessus.
Maison individuelle,
immeuble de plusieurs logements,
oui, mais hors copropriété,
avec un propriétaire unique.
Alors bien entendu,
et ça c'est très très très important,
et là-dessus on va resserrer la vis en 2026.
On va vraiment resserrer la vis en 2026.
Le diagnostic des PE,
il doit être affiché dès l'annonce.
Vous le savez, ça c'est quelque chose
qui est quand même rentré dans les esprits.
Chez nous en tout cas,
on est au clair là-dessus.
On est hyper régulier.
pas tous les professionnels.
Je vois tous les jours des annonces d'autres professionnels
qui n'ont pas le DPE ou alors qui ont un DPE incomplet.
Ils mettent seulement certaines infos et pas les autres.
Normalement, ceux logés le bon coin devaient couper toutes ces annonces.
Ils n'ont pas trop l'air de le faire.
C'est ce que je constate.
En tout cas, l'audit, lui, il n'est pas annoncé.
Cette information n'est pas donnée dès l'annonce.
Beaucoup d'entre vous, vous êtes concernés par l'audit.
Et vous ne le demandez pas aux vendeurs, vous ne nous fournissez pas.
Ça, en 2026, on va resserrer la vis.
C'est très important.
Exactement comme pour le diagnostic assainissement,
c'est une information qui doit être donnée le plus tôt possible à l'acquéreur.
Sinon, vous foutez votre vente en l'air.
Parce que là encore, l'acquéreur, s'il découvre l'audit énergétique arrivé chez le notaire,
la confiance est rompue.
il se dit qu'on a essayé de lui enfoncer un truc dans la gorge
de force
il est très important
de lui présenter l'audit énergétique
avant
l'offre pour que ce soit
compris dans la négociation
vous foutez vos ventes en l'air
en ne le faisant pas
et donc ça en 2026
on va vraiment serrer la vis
à chaque fois qu'on
qu'on va avoir un logement concerné,
on va exiger l'audit énergétique
pour la diffusion du bien.
Alors, pas pour la prise du mandat.
Ce serait stupide,
parce qu'il n'est pas encore fait forcément
pour la prise du mandat.
Donc, il faut que vous puissiez prendre vos mandats,
même si on n'a pas encore l'audit énergétique.
Par contre, pour la diffusion et les visites,
il faudra l'avoir.
C'est super important
Super important
Ça engage également votre responsabilité
Ça vous le savez bien sûr
Alors
Je regarde juste s'il y a d'autres questions
Et puis on passe à la dernière question
J'ai un autre mandat en exclu en cuisson
Ce jour j'attends le DPE, j'ai pas demandé
Le diagnosticement, comment je me rattrape pour pas perdre le vendeur
Bon il est pas trop tard
Y'a pas de problème, vous pouvez très bien dire au vendeur
Voilà, là on a fait l'essentiel
On a fait le plus important
« Attention, il nous faut là quand même l'assainissement pour commencer les visites, donc pensez à me le donner. »
Vous expliquez, vous présentez que ce n'était pas urgent pour le mandat, mais par contre, il le faut maintenant pour la suite.
« C'est plus cher pour le collectif que l'individuel. »
Ce n'est pas logique. Non, ce n'est pas logique du tout. C'est Cathy qui nous dit ça.
Alors, syndicat des communautés de communes avec carité préfectorale.
Oui, ça peut être, comme je vous le disais, pris en charge par la préfecture,
puisque la préfecture en toute matière peut se substituer à la commune
et puis de plus en plus de communes le confient à des communautés de communes
parce que comme ça, c'est plus pratique pour eux,
notamment les toutes petites communes, les tout petits villages,
ils n'ont pas envie de faire ça, ils ne savent pas trop faire.
Je viens de recevoir un contrôle avec obligation de se mettre aux normes dans les 4 ans A.
Là, j'aimerais bien savoir pourquoi.
C'est dans les 4 ans.
Là, je n'ai jamais vu ça.
Je n'ai jamais vu ça.
Pour les fosses, ils vont faire de plus en plus de micro-fosses.
Et ça coûte 20 000 euros.
Oui, les micro-fosses, en fait, ce sont...
Enfin, ce n'est pas les micro-fosses normalement, les micro-stations.
Les micro-stations, c'est beaucoup plus cher qu'une simple fosse sceptique.
Parce qu'en fait, c'est comme une petite station d'épuration, une mini-station d'épuration.
C'est très, très, très, très cher, ce truc-là.
Ça, c'est épouvantable, ce machin.
alors c'est du pain béni
pour les sociétés qui font ça
c'est du pain béni pour les sociétés qui font ça
mais c'est
c'est
comment dire, c'est scandaleux
c'est scandaleux parce que c'est comme si
en fait on considérait que les
les
les fausses sceptiques
excusez-moi, merci
que les fausses sceptiques
ne fonctionnait plus soudainement.
On décide que les fausses sceptiques
c'était un truc d'avant
mais ça ne fonctionne plus aujourd'hui.
Non, c'est absolument stupide.
Alors, Véro dit
Stop, je n'ai pas compris.
Quand fait-on un audit ?
Ah, ce n'est pas compliqué.
Vous faites un audit énergétique
lorsque votre DPE
est classé F
ou G
et E depuis cette année.
E depuis cette année, donc FGE, parce que c'était FG auparavant, 2023-2024, et c'est E depuis cette année. En 2034, ce sera D. En 2034, le 1er janvier, les logements D seront considérés comme passoires thermiques, il faudra un audit énergétique.
Donc F, G et E depuis cette année, ils font un audit énergétique à partir du moment où vous êtes dans une monocopropriété, que ce soit des logements collectifs mais hors copropriété, ou que ce soit une maison individuelle.
En copropriété, je vous dis qu'on ne va pas en parler parce que ça c'est plus compliqué. Il y a toute l'évaluation des performances énergétiques du bâtiment. Ça se met dans le carnet d'entretien et dans le plan de prévision de travaux.
Ça, si vous voulez, on en parlera lors d'une visio plus complète
Parce que ce n'était pas prévu aujourd'hui du tout
Parce que ça, c'est plus compliqué
Donc, on ne parle pas des copropriétés
On n'est pas concerné, on ne s'en occupe pas pour l'instant
On en reparlera, si vous voulez, une prochaine fois
D'accord ?
Alors, bien entendu, les lots de copropriétés sont concernés éventuellement
pas la copropriété
on va pas en parler maintenant
parce que là je suis en train de me dire là on va partir dans un truc hyper compliqué
alors qu'il y a une dernière chose dont je veux parler
rapidement
je sais pas si je vais pouvoir
parce qu'il est 55 ou alors on va déborder
un tout petit peu
parce que c'est une question que se pose
Guillaume
est-ce que Guillaume est avec nous aujourd'hui
là c'est Guillaume
Coquel
ah bah non il est pas là
ah bah oui
parce que c'était une question
que lui a posée, il avait besoin de la réponse
on lui a dit venez demain spécifiquement
on va vous répondre
et il n'est pas là
d'ailleurs
vous n'êtes pas tellement plus nombreux que tout à l'heure
vous êtes 25
non 23
donc vous voyez là j'ai l'impression que
les visios du jeudi matin
ça s'essouffle
au début on va se lever
on va être là et puis on se lève de moins en moins
et on est de moins en moins là.
Parce que là, clairement, on n'est pas du tout
dans les chiffres, dans les nombres
de personnes attendues pour les visios du jeudi.
Là, vous êtes 23,
mais 23, si j'enlève
mon témoin, Pierre Béliard,
qui me permet de surveiller ce qui se fait.
Est-ce que Mathieu est là, ce matin ?
Oui, Mathieu est là. Donc on enlève
Pierre Béliard et Mathieu, ça fait
21, et on m'enlève
moi, ça fait 20.
Ça veut dire que vous êtes 20 participants.
20 participants, là, c'est particulièrement peu.
C'est particulièrement peu.
C'est même incroyablement peu.
Normalement, aux visios, en temps normal,
pas dans les visios où il y a beaucoup de monde et les visios où il y a peu de monde,
en moyenne, vous êtes, je pense, aux alentours de 40, 45.
45 en visio à chaque visio.
Là, quand on tombe à 20,
vous comprenez qu'on n'est même pas à la moitié
même pas à la moitié
et ça fait plusieurs fois que je constate
qu'au visio du jeudi matin
il y en a qui ont du mal à se lever
donc
j'espère que ça va se
que ça va se reprendre
un petit peu, sinon on demandera aux gens
est-ce qu'en fait c'est pas
un horaire qui vous arrange
est-ce que c'est pas un horaire
qui vous arrange tout simplement
est-ce que c'est un horaire qui vous
Alors, on la refait ce soir, dit Cathy.
Oui, pourquoi pas.
Ce n'est pas une mauvaise idée.
Donc, la question dont je voulais parler, c'était la TVA sur les dépenses professionnelles.
Mais comme Guillaume n'est pas là, on ne peut pas trop en parler.
Parce que sinon, il ne va pas avoir sa réponse.
Pourtant, l'animation lui a dit, soyez là demain.
Soyez là demain.
Bon, la dernière chose dont on va parler, si vous le voulez bien.
Là, on va vous envoyer un email.
Il aurait dû partir la semaine dernière, mais ça n'a pas été fait.
Il va partir, j'espère, aujourd'hui ou demain.
Ceux d'entre vous qui, à la suite du séminaire 2 du Puy du Fou,
dont vous avez, je vous le rappelle, les vidéos là.
D'ailleurs, je vais me reconnecter pour vous les...
Je les ai ici ou pas ?
Non, je ne les ai pas ici, moi.
Donc, je vais vous le ressortir chez Pierre Béliard.
Alors, ceux d'entre vous qui sont intéressés par le développement et prendre un virage nouveau, donner un sel nouveau à sa carrière,
donc voici ici ceux d'entre vous qui n'étaient pas au séminaire.
Vous cliquez sur « Base de connaissances » et vous avez donc accès à toutes les vidéos et vous allez regarder les vidéos du séminaire.
C'est un peu long bien sûr, mais c'est très intéressant.
Et dans ces vidéos du séminaire, vous verrez, c'est dans celle du 23 octobre après-midi si je ne me trompe pas, je vais le vérifier, c'était après Julien, c'était avant Michel, voilà c'est ça, après Julien avant Michel, où je vous présente et je vous explique les avantages de la création d'une équipe locale.
Ceux d'entre vous qui sont intéressés pour donner un nouvel élan à leur carrière en étant également chef d'équipe locale, nous avons prévu un programme spécifique dont je vous ai parlé au cours de ce séminaire.
Il est temps maintenant de vous manifester, de dire à l'animation « moi j'ai envie de créer une équipe locale chez moi, j'ai envie d'avoir des copains, j'ai envie de me lancer dans le management, j'ai envie d'apprendre ça ».
Alors, bien entendu, il y a des conditions, il y aura des conditions de choses à faire.
Je veux dire, il ne suffit pas de dire maintenant, je suis chef d'équipe et puis je suis chef d'équipe.
Non, pas du tout.
Il y a pas mal de choses à faire là-dessus.
Mais ça peut vraiment, premièrement, créer un nouveau revenu pour vous, un revenu récurrent.
Deuxièmement, donnez un nouveau tour à votre carrière
Si vous voulez faire autre chose en plus de votre activité de conseiller du mobile
Manifestez-vous donc auprès de l'animation
Je suis intéressé, j'ai envie d'en savoir plus
J'ai envie de savoir comment ça va se passer
J'ai envie de voir si c'est pour moi ou si c'est pour moi
Et puis on vous recontactera individuellement
Donc on va également envoyer un email à tout le monde
Pour se manifester de la même manière
Il faut offrir des réveils au prochain séminaire
Pourquoi pas
Julien dit j'ai besoin de lumière
Sur l'audit Alibaba
Je peux vous appeler tout à l'heure
Là pas tout de suite
J'ai des cas où j'ai pas le même DPE sur des logements
On va regarder ça si vous voulez
Je vous appelle tout à l'heure
Pas immédiatement
Mais je vous appelle tout à l'heure
Si vous voulez bien Julien
Vous aviez dit qu'il y a de plus en plus de personnes
Qui avaient pris un travail en complément
Ils ne peuvent sûrement pas être présents le matin. Oui, ça, c'est une réalité. Avec la crise, on en a parlé notamment pendant le séminaire, mais pas seulement. Avec la crise immobilière, il y a un certain nombre d'entre vous qui ont pris un deuxième job, une deuxième activité, ce qui peut éventuellement les bloquer pour le jeudi matin. C'est une certitude.
Donc ça c'est une chose qu'il va falloir étudier
Voir par la suite
Un petit peu
On va se pencher sur la question
Si on voit qu'il y a comme ça peu de monde
Au visio du jeudi matin
Mais ça peut venir effectivement des gens qui ont pris un job en complément
Vous avez tout à fait raison
Conformité classe critères de classement
Délai de mise aux normes
Conforme A installation dont le fonctionnement général est satisfaisant
Pas de délai
Conforme avec recommandation B
Installation en bon état de fonctionnement
nécessitant éventuellement quelques travaux d'adaptation
ou entretien, pas de délai,
non conforme, c'est zone sans enjeu,
installation incomplète, significativement sous-dimensionnée
ou présentant des dysfonctionnements
majeurs, 1, en cas de vente,
des zones à enjeu.
C'est beaucoup. C'est Sandrine qui nous dit ça,
c'est hyper précis. J'ai pas compris quand on fait
un audit, c'est pour la maison et l'immeuble
hors copro, mais quelle raison
ou lettre de DPE
l'impose, c'est toutes les maisons ?
Bon, alors ce que je vous propose,
parce que visiblement c'est pas clair du tout,
Là, il y a Noémie qui nous quitte.
Ce que je vous propose,
c'est que
pour la prochaine fois,
on ne fait pas simplement
un petit rappel comme on a fait là,
à main levée, pas particulièrement préparé.
Pour la prochaine fois,
la prochaine visio,
on fait
un cours
détaillé sur l'assainissement
collectif,
sur l'audit énergétique
en collectif, en pas collectif
en copropriété, en pas copropriété
parce qu'en copropriété c'est là que c'est vraiment compliqué
et qu'il ne faut pas se gourer
donc le jeudi
ce sera le
je vais regarder
le 11
le jeudi 11 décembre
Saint Daniel si je ne m'abuse
docteur m'abuse
ont fait un truc
hyper complet
sur le
l'audit énergétique
parce que là je m'aperçois que
malgré le petit rappel
qu'on vient de faire, qui n'est peut-être pas suffisamment clair
parce que je vous ai dit c'est juste un rappel comme ça
c'est pas un truc précis bien préparé
avec les bonnes données
les bons chiffres etc
visiblement malgré ce petit rappel
ça reste flou, ça reste pas clair
donc il faut qu'on éclaircisse ça précisément
donc jeudi
11 décembre
on fait
l'audit énergétique
complet
détaillé
pour être sûr
que ce soit clair
pour tout le monde
ok
on va préparer
à très bientôt Eric, à très très bientôt
on va préparer ça, d'accord ?
non c'est pas visio assainissement, c'est visio
audit énergétique je viens de dire
je viens de dire c'est audit énergétique
donc l'animation on va vous appeler spécifiquement
pour le cas de votre mandat
Véronique
d'ailleurs n'hésitez pas à nous dire
votre mandat, demandez à l'animation, vous dites ce que c'est
comme produit, est-ce que c'est une copro
pas une copro, est-ce que c'est une maison, pas une maison
et on va vous répondre spécifiquement
là juste pour votre mandat, comme ça vous êtes tranquille
pour votre mandat, et puis
on prévoit pour tout le monde, le 11 décembre
une visio complète
précise et détaillée
ok
alors, chez les notaires, il précise
que le vendeur n'a pas d'obligation de faire la mise en conformité
le vendeur n'a comme obligation que
d'informer de la conformité ou non, non, pas du tout
alors ça c'est une erreur, probablement
un notaire qui n'a pas dû être très clair dans son explication
lorsque, alors si c'est pour
l'assainissement, lorsque
votre assainissement est
irrégulier, il doit être
mis aux normes, parce que c'est un problème
de santé publique
qui fait partie du cadre de l'ordre public,
j'en ai souvent parlé. En gros,
s'il y a les eaux des toilettes
qui vont se déverser dans le jardin du voisin,
ça doit être réparé tout de suite.
Il n'y a pas d'information, ça n'est pas
un diagnostic informatif.
Non, c'est un diagnostic qui
impose des travaux de mise aux normes
dans l'année qui suit
ou dans les deux ans lorsqu'on est en copropriété.
Donc non, le notaire n'a pas dû être très clair là-dessus
Le mandat exclu est prévu
Pour une maison individuelle de 1966
En E
Pour savoir si audit ou pas
Ah bah oui, audit, voilà, pas de question à poser, audit
Voilà
Si c'est une maison individuelle
Et qu'elle est en E
Elle a un audit
Si vous l'aviez vendue en 2024, non
Il n'y aurait pas eu besoin d'audit
Mais là en 2025, depuis le 1er janvier 2025
Il faut un audit énergétique parce que c'est une maison individuelle et parce qu'elle est en E. Donc là, la question est hyper simple. Maison individuelle, E, F, G, audit. Pas de question à poser.
pas de questions à poser
alors c'est cher
c'est cher l'audit
c'est plus cher
alors il y a des aides
il y a des aides
on en a parlé
quand on avait parlé des aides
il y a des aides à l'audit
pour financer l'audit
pour financer le DPE
et l'audit énergétique
quand on n'a pas de sous
il y a des aides
mais
ça coûte assez cher
alors les aides financières
il y en a plusieurs
on avait parlé de l'ADEME
notamment, mais il y en a d'autres.
Alors, il est 11h07, on va arrêter maintenant.
Si elle passe en D, aujourd'hui, j'attends la vérif DPE que j'ai recommandée,
car c'était pourri.
Alors oui, il y a des vendeurs qui refont faire le diagnostic
en disant peut-être que le diagnostiqueur s'est gouré.
Ça arrive.
Bon, là, ça pose un problème.
Ça pose un problème parce que vous, si vous saviez qu'elle était en E
et que le vendeur a refait un autre diagnostic,
vous disposez d'une information que vous devez normalement donner à l'acquéreur.
Donc là, vous vous retrouvez piégé.
Parce que vous disposez d'une information qui doit être donnée à l'acquéreur
et le vendeur ne veut pas.
Le vendeur veut cacher à l'acquéreur que avant c'était E et que maintenant c'est D.
Donc là, vous vous retrouvez un peu piégé.
Vous êtes dans une situation impossible
parce que vous avez une information que vous devez donner à l'acquéreur
et la donner à l'acquéreur, ça fout votre vente en l'air.
Et le vendeur ne veut pas.
C'est très compliqué.
En tout cas, vous, vous ne devez jamais conseiller au vendeur
lorsqu'il a un DPE EFG
de ne pas faire l'audit et de refaire un autre DPE
pour voir s'il a une meilleure note.
Vous ne devez jamais lui conseiller ça
parce que ça, c'est une fraude.
c'est une fraude
parce qu'en gros vous dites au vendeur
on va essayer de cacher le truc
ça c'est une fraude
c'est du pénal
donc ça vous ne devez surtout pas le faire
on a terminé
le vendeur a l'obligation de remettre un diagnostic
installation et assainissement dans le collectif
l'acheteur a un an pour faire les travaux
5 juin 2025 sur PAP
bah oui voilà c'est ça
les travaux doivent être faits dans un an
c'est exactement ce qu'on a dit
Alors, si on est en copropriété collectif, on sait deux ans et pas un an pour faire les travaux, bien sûr.
Alors, le DPE n'avait pas de VMC, pas de volet, pas de véranda.
Ah oui, si c'est un DPE qui a des erreurs, par contre, c'est autre chose.
Si c'est le même DPE qui refait, là, il y a une tentative de fraude possible.
Si le premier DPE n'avait pas pris en compte des choses qui devaient être prises en compte, là, c'est différent.
Vous êtes capable de l'expliquer.
Vous êtes capables de l'expliquer.
Allez, on file parce que là, vous continuez à mettre plein de trucs.
En 2026, il y aura un changement de calcul pour l'électricité.
Oui, j'en ai parlé.
Il y a...
J'en ai parlé.
Regardez ce qu'on va faire.
Allez, après, on raccroche.
C'est fini.
C'est fini après.
J'en ai parlé.
Ça, exactement.
Si je parle de kilos, vous allez regarder la visio question-réponse du 16 octobre 2025.
C'est là que j'ai exactement expliqué ce dont parle.
Voici une très bonne illustration.
Catherine nous dit en 2026 un changement de calcul pour l'électricité qui devrait être plus favorable.
Oui, on en a parlé le 16 octobre.
Et là, je vous ai fait un truc complet dessus.
Vous allez regarder la vidéo du 16 octobre.
Et regardez, si vous allez dans la base de données.
Moi, j'ai mis kilo parce que je savais qu'on parlait de kilowattheure.
Mais si vous parlez d'électricité, là aussi, ça vous ressort la même vidéo.
Là, on en reparle.
Ajustement sur le coefficient de conversion de l'énergie, ça vous sort à chaque fois la visio du 16 octobre.
Donc allez regarder la visio du 16 octobre dans la base de connaissances à la lucarne. Voici une excellente illustration et vous verrez que je vous explique tout sur l'énergie primaire, l'énergie finale, le coefficient.
on fait le calcul, même que très très simple
c'est un calcul d'école primaire
je vous explique
tout ça, comment
la modification du coefficient
va modifier
les éventuels dépôts
alors vous n'avez pas le droit
pas besoin d'attendre à ce moment là
puisqu'il y a un convertisseur sur le site de l'ADEME
je le montre également
dans
quelque part, là je montre
ça c'est le certificat d'urbanisme
il y a un moment je montre
qu'il y a un convertisseur directement
sur le site de l'ADEME qui dit
à partir du 1er janvier 2026
c'est ici
votre étiquette n'évolue pas et reste en D
c'est juste ici à 40 minutes
que j'en parle
donc non il n'y a pas besoin d'attendre du tout
il n'y a pas besoin d'attendre du tout
voilà
merci beaucoup
on a terminé
je vous souhaite une excellente journée à tous
On prévoit donc qu'on se retrouve le 11 décembre
Julien je vous appelle tout à l'heure
Peut-être en début d'après-midi
Je ne sais pas
On se retrouve le 11 décembre
Pour une vision sur l'audit énergétique
Complète
Où là on revoit tout
Comme ça vous serez tranquille
On verra tout ça dans le détail
Merci à tous
Passez une excellente journée
J'allais dire soirée
Mais non, là maintenant on n'est plus dans les soirées
On est dans les journées
donc passez une très bonne journée
et puis
ah Mickaël est positionné avec moi pour les débuts
de la formation chef d'équipe, ah super
génial, impeccable
très bonne journée à vous
et à très vite
au plus tard le 11 décembre
Saint Daniel
fêtez les Daniel si vous en connaissez
si vous en connaissez pas
appelez pas les gens dans le
dans la nuire téléphonique
qui s'appelle Daniel pour leur souhaiter quoi que ça leur fera peut-être plaisir
après tout j'en sais rien
J'en sais rien.
Bon, merci à tous. Au revoir.